o 
t 
n 
e 
m 
e 
l 
p 
u 
S 
    
O 
T 
N 
I 
U 
Q 

                                      LEY ORGÁNICA REFORMATORIA  
                                         DE LA LEY ORGÁNICA DE  
                                         TRANSPORTE TERRESTRE,  
                                       TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL 

                                                 Año  III  -  Nº  512 -  149 páginas 
                                            Quito,   martes   10  de agosto  de  2021 
﻿Martes 10 de agosto de 2021                             Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

                   PRESIDENCY DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR 

  Oficio No. T.47-SGJ-2  -SGJ-21    1-0087 

  Quito. 3 de agosto de 202 1 

  Senor Ingeniero 
  Hugo Del  Pozo Berrezueta 
  DIRECTOR  DEL  REGISTRO OFICIAL 
  En  su despacho 

  De mi  consideracion: 

  Con oficio numero  PAN-EGLLA-2021-1 1  1        de 23 de julio  de 2021. la  abogada Guadalupe 
  Llori  Abarca.    Presidenta   de   la  Asamblea     Nacional,    remitio   el  INFORME        NO 
  VINCULANTEA LA OBJECION PARCIAL POR INCONSTITUCIONALIDAD DEL 
  PROYECTO DE  LEY ORGANICA  DE TRANPORTE, TRANSITO Y  SEGURIDAD 
  VIAL. 

  Dicho proyecto de ley  ha  sido sancionado por el  senor Presidente de la  Republica el dia de 
  hoy.  por Io  que,  conforme  a  Io dispuesto  en   los  articulos 139  de la Constitucion  de  la 
  Republica y 65 de la  Ley Organica de la  Funcion  Legislativa, se la  remito a usled en original 
  y en  copia   certificada,  junto con  el  certificado  de  discusion.  para  su  correspond iente 
  publicacion en el Registro Oficial. 

  Adicionalmente. agradecere a listed que. una vez realizada la respectiva publicacion. se sirva 
  remitir el ejemplar original 9 la Asamblea Nacional  para  los fines pertinentes. 
             / ft/            /              / 
  Atentamcntc. 

  Mgs. Fabian  Pozo Nejra 
  SECRETARIO GENERAL .JURIDICO 

 Adjunto Io  indicado 

 C.c.: Ab. Guadalupe LLori Abarca, PRESIDENTA DE LA ASAMBLEA NACIONAL 

                                                   2  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                 Martes 10 de agosto de 2021 

                         Asamblea Nacional 
                         R E I’ 0  B I, I C  A DEL ECU  A D O R 

                                 CERTIFICACION 

 En mi  calidad de Secretario General de la Asamblea Nacional,  me permito 
 CERTIFICAR  que la Asamblea  Nacional  discutio el “PROYECTO  DE LEY 
 ORGANICA      REFORMATORIA  A         LA  LEY  ORGANICA  DE  TRANSPORTE 
 TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL”; en las siguientes fechas: 

 PRIMER DEBATE: 

    *   06 de noviembre de 2018 
    *   30 de abril de 2019 
    •   30 de mayo de 2019 
    •   04 de junio  de 2019 
    •   02 de julio de 2019 
    •   03 de octubre de 2019 

 SEGUNDO DEBATE: 

    •   2 1 de julio de 2020 
    •   28 de julio de 2020 
    •   27 de abril de 202 1 
    •   30 de abril de 202 1 

 Dicho   proyecto   recibid   Objecion   Parcial  por   Inconstitucionalidad    del 
 Presidente de la Republica, el 02 de junio  de 2021. 

 La     Corte    Constitucional      resolvid    la    Objecion     Parcial    por 
 Inconstitucionalidad, mediante Dictamen  No.  3-21-OP/21, del 30 de junio 
 de 2021 y fue debidamente notificado a esta Asamblea Nacional el dia 02 de 
 julio  de 202 1. 

 En sesion celebrada el 20 de julio de 2021, el Pleno de la Asamblea Nacional 
 conocid   y discutio  el  Informe  No   Vinculante   a  la Objecion   Parcial  por 
 Inconstitucionalidad  del “Proyecto de Ley  Organica Reformatoria  de la Ley 
 Organica   de   Transporte.  Transito   y  Seguridad   Vial”,  elaborado   por  la 
 Comision Especializada Permanente de Desarrollo Econbmico, Productive y 
 la Microempresa. 

 Finalmente,  y   de  conformidad  con   lo  senalado  en  el  articulo 139  de  la 
 Constitucion de la Republica del Ecuador y el articulo 65 de la Ley Organica 
 de    la   Funcion     Legislativa   fue   aprobada      la   LEY    ORGANICA 

                                          3  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 REFORMATORIA A LA  LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, 
 TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  el dia 20 de julio de 2021. 

 Quito, 23 de julio  de 2021. 

                                              4  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

                       R EP U 12 L 1CA DEL ECt A D OR 

                                        EL PLENO 

                                    CONSIDERANDO 

 Que,    de conformidad con el articulo 394 de la Constitucion de la Republica, es 
         responsabilidad del Estado garantizar la libertad de transporte terrestre 
         dentro del territorio  nacional,  sin privilegios  de ninguna  naturaleza,  la 
         promocion del transporte publico masivo, la adopcion de una politica de 
         tarifas  diferenciadas    de  transporte    y  la  regulacion    del  transporte 
         terrestre; 

 Que,    el articulo  313 de  la  Norma    Suprema,  senala  que  el  transporte  entre 
         otros, esta considerado como un  sector estrategico, es decir de aquellos 
         que   por   su   trascendencia    y   magnitud     tienen   decisiva   influencia 
         economica,  social,  politica  o  ambiental, y  deberan  orientarse  al  pleno 
         desarrollo de los derechos y al interes social; 

 Que,    el primer inciso del articulo 283 de la Carta Fundamental establece que 
         el sistema economico es social y solidario; reconoce al ser humano como 
         sujeto  y  fin; propende    a  una   relacion  dinamica  y    equilibrada   entre 
         sociedad, Estado y mercado; y, tiene por objetivo garantizar la produccion 
         y  reproduccion     de   las  condiciones    materiales    e  inmateriales    que 
         posibiliten el buen vivir; 

 Que,    el  articulo 277 de la  Carta Magna  preve  los deberes del Estado para la 
         consecucion  del  buen  vivir  y,  entre otros,  en  el  numeral  5 dispone  el 
         impulsar el desarrollo de las actividades economicas mediante un orden 
        juridico   e   instituciones   politicas   que   las  promuevan,     fomenten     y 
         defiendan mediante el cumplimiento de la Constitucion y la ley; 

 Que,    el  numeral  2  del  articulo  276  de  la  precitada  Norma  establece  que  el 
         regimen  de desarrollo tendra como uno de sus objetivos la construccion 
         de  un  sistema  economico,  justo,     democratico,    productive,   solidario  y 
         sostenible,  basado  en  la  distribucion  igualitaria  de    los beneficios   del 
         desarrollo,  de  los  medios  de  produccion  y  en la  generacion  de  trabajo 
         digno y estable; 

 Que,    el segundo inciso del articulo 275 de la Carta Magna senala que el Estado 
         planificara  el  desarrollo   del  pais  para  garantizar    el ejercicio  de  los 
         derechos, la consecucion de Jos objetivos del regimen  de desarrollo y los 
         principios consagrados en la Constitucion; la planificacion propiciara  la 

                                              5  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                          Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

         equidad     social   y   territorial,  promovera      la   concertacion,     y   sera 
         participativa, descentralizada, desconcentrada y transparente; 

 Que,    el  articulo  264   de   la  precitada    Norma    ordena    que:   "Los  gobiemos 
         municipales tendran las siguientes competencias exclusivas sin perjuicio 
         de otras que determine la ley (...) 6. Planificar, regular y controlarel transito 
         y  el transporte publico  dentro de su territorio cantonal (...)”; 

 Que,    el  articulo  261  de  la  precitada  Norma     senala  que:    "El  Estado  central 
         tendrd competencias exclusivas sobre:  1. La defensa nacional, protection 
         interna y  orden publico.  (...) 4. La planificacion  nacional (...)”; 

 Que,    el articulo  260    de  la Carta  Magna      determina  que  el  ejercicio  de  las 
         competencias exclusivas no excluira el ejercicio concurrente de la gestion 
         en  la  prestacion  de  servicios  publicos  y  actividades  de  colaboracion  y 
         complementariedad entre los distintos niveles de gobierno; 

 Que,    de acuerdo con el articulo 85 numeral  1 de la Norma  Fundamental, las 
         politicas  publicas    y  la  prestacion   de   bienes   y  servicios   publicos   se 
         orientaran  a  hacer  efectivos  el  buen  vivir     y todos  los  derechos,  y    se 
         formularan a partir del principio de solidaridad; 

 Que,    el articulo 26 de la Norma  Suprema contempla que la education es un 
         derecho de  las personas  a lo  largo de  su vida  y  un  deber ineludible  e 
         inexcusable  del  Estado.      Constituye  un  area  prioritaria     de  la  politica 
         publica y de la inversion estatal, garantia de la igualdad e inclusion social 
         y condition indispensable para el buen vivir. Las personas, las familias y 
         la  sociedad  tienen  el  derecho y  la  responsabilidad  de  participar  en  el 
         proceso educative; 

 Que,    el articulo 11 numeral 8 de la Constitution del Ecuador consagra que el 
         contenido de los derechos se desarrollara de manera progresiva, a traves 
         de las normas, jurisprudencia y las politicas publicas; 

 Que,    el  articulo  11 numeral  4  de  la  indicada  Carta  Suprema,  manda  que 
         ninguna norma juridica  podra restringir el contenido de los derechos ni 
         de las garantias constitutionals; 

 Que,    el  articulo  11 numeral  2  de  la  Carta  Fundamental,  contempla  el  goce 
         igualitario  de  derechos  deberes y  oportunidades  para  sus habitantes, 
         prohibiendo      la   discrimination      por   cualquiera     de    sus    motivos, 

                                               6  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                       Martes 10 de agosto de 2021 

        especialmente      por  cuestiones    de   etnia,  identidad    cultural,   idioma, 
        ideologia, entre otras, ni por cualquier distincion personal o colectiva que 
        tenga  como  resultado  menoscabar  o  anular  el  reconocimiento,  goce  o 
        ejercicio de los derechos; 

 Que,   el articulo 415 de la Norma  Suprema establece que el  Estado central y 
        los    Gobiemos      Autonomos       Descentralizados       adoptaran      politicas 
        integrales y participativas de ordenamiento territorial urbano y de uso del 
        suelo e incentivaran y  facilitaran el transporte terrestre no motorizado, 
        en especial mediante el establecimiento de ciclovias; 

 Que,   el  articulo  4  de  la Ley   Organica    de  Transporte  Terrestre,  Transito  y 
        Seguridad     Vial  considera    como    obligation   del  Estado    garantizar    el 
        derecho  de  las  personas  a  ser  educadas y  capacitadas  en  materia  de 
        transito y seguridad vial, en su propia lengua y ambito cultural; 

 Que,   el  articulo  5  de  la Ley   Organica    de  Transporte  Terrestre,  Transito  y 
         Seguridad Vial, senala que el Estado, a traves de la Agencia Nacional de 
         Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, 
        controlara y exigira la capacitacion integral, permanente, la formation y 
        tecnificacion     a   conductoras      y   conductores      profesionales    y    no 
        profesionales y el estricto cumplimiento del aseguramiento social; 

 Que,   el  articulo    126   del  Codigo     Organico    de   Organization     Territorial, 
        Autonomia      y   Descentralizacion       ordena:    “Gestion    concurrente     de 
         competencias    exclusivas.-   El  ejercicio  de  las  competencias     exclusivas 
         establecidas en la Constitutionpara cada nivel de gobiemo, no excluira el 
         ejercicio concurrente de la gestion en la prestacion  de servicios publicos. 
        En  este  marco,  salvo  el   caso  de  los  sectores  privativos,   los  gobiemos 
         autonomos    descentralizados  podrdn       ejercer  la  gestion  concurrente    de 
         competencias exclusivas de otro nivel, conforme el  modelo de gestion de 
         cada sector al cual pertenezca  la competencia y  con autorizacion expresa 
         del titular de la misma a traves de un convenio.”; 

 Que,   el   Codigo     Organico     de    Organization     Territorial,    Autonomia      y 
         Descentralizacion, en el literal f)   del articulo 55, en concordancia con el 
        articulo  130 establece que:  “Los gobiemos  autonomos  descentralizados 
         municipales tendran las siguientes competencias exclusivas sin perjuicio 
         de otras que determine la ley: [...]/) Planificar, regular y controlar el transito 
         y  el transporte terrestre dentro de su tircunscripcion cantonal”; 

                                              7  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                         Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Que,    el Consejo Nacional de Competencias mediante Resolution N°  006-CNC- 
         2012,  de  fecha  26  de  abril  de  2012,  publicada  en  el  Suplemento  del 
         Registro Oficial N° 712 del 29 de mayo de 2012, transfirio la competencia 
         para planificar, regular y controlar el transito, el transporte terrestre y la 
         seguridad  vial,  a  favor  de  los  Gobiernos  Autonomos  Descentralizados 
         municipales del pais, dotandoles de todas las facultades en la asignacion 
         del servicio que comprende todos sus procesos, para mejorar la movilidad 
         en   sus    respectivas     circunscripciones       territoriales,   y   con    las 
         caracteristicas diferenciadas que son producto de los modelos de gestion 
         “A”, “B” y “C”; 

 Que,    el  literal  6 del  articulo 9 de la  Ley  Organica de  la  Funcion  Legislativa 
         senala que: “LaAsamblea Nacional cumplira las atribuciones previstas  en 
         la  Constitution   de   la Republica,    la Ley   y  las  siguientes:   ...Expedir, 
         codificar,  reformar   y  derogar   las  leyes,  e  interpretarlas   con   caracter 
         generalmente obligatorio 

 Que,    el numeral  1 del articulo 54 de la  misma Ley  dice:  aDe  la iniciativa.- La 
         iniciativa para   presentar  proy ectos  de  ley  corresponde:     1. A  las  y  los 
         asambleistas  que  integran  la Asamblea  Nacional,  con  el  apoyo  de  una 
         bancada legislativa o de al menos el cincopor ciento de sus miembros (...). 

 Que,    de acuerdo con el articulo 84 de la Constitution, la Asamblea Nacional y 
         todo organo con potestad normativa debe adecuar formal y materialmente 
         las  leyes  y  demas    actos  normativos     a  los derechos    previstos   en   la 
         Constitution    y  los  Tratados     Internationales    y  los   necesarios    para 
         garantizar la dignidad del ser humano; 

 Que,    la Ley   Organica    de  Transporte  Terrestre,     Transito  y   Seguridad    Vial 
         requiere  la  incorporation  de  disposiciones  que  permitan        fortalecer  la 
         autonomia de los Gobiernos Autonomos Descentralizados en funcion de 
         sus competencias exclusivas constitucionales; 

 Que,    en  consideration  a los elevados  indices  de  siniestralidad  en  el  pais,  el 
         sistema educative ecuatoriano debe enfocarse en incluir a la education 
         vial como    eje  transversal,   optimizando     los procesos    de  formation  y 
         capacitacion de los diferentes actores de la movilidad; 

 Que,    el Ecuador dentro de las ultimas reformas legales, ha enfocado todos sus 
         esfuerzos   a  mejorar    la calidad   del  aire  y  reducir   los  costos   de   la 
         transportation de personas, bienes y productos, lo que exige modernizar 

                                              8  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

         la presente Ley, con la promocion de incentives a la movilidad sostenible, 
         la caminata  y    el  uso  de  la  bicicleta,  y  como   medios    de  transporte 
         amigables con el ambiente; 

 Que,    existe una alta demanda por parte de las personas con discapacidad que 
         requieren    que   sus   derechos     sean   garantizados     en   cuanto    a   la 
         accesibilidad a los diferentes medios de transporte terrestre; 

  Que,   la  tecnologia    esta   directamente     asociada    al  mejoramiento      de   la 
         planificacion y control del transporte terrestre, el transito y la seguridad 
         vial, sin embargo, es necesario que todos los entes que forman parte de 
         la institucionalidad en la materia, alimenten la base de datos nacionales, 
         a fin de que se puedan emitir las politicas necesarias para mejoramiento 
         de la seguridad vial; 

  Que,   el ejercicio del derecho comparado ha demostrado que varios paises en el 
         mundo     han   logrado   disminuir   sus  indices    de  siniestralidad   con   la 
         incentivacion    de  las  buenas     practicas   de  conduction     a  traves   de 
         normativa preventiva; 

  Que,   toda  persona  tiene  derecho a realizar  desplazamientos  seguros,  en  un 
         sistema de movilidad que respete la jerarquia de los usuarios del sistema 
         y los principios que se establecen en la Ley; 

  Que,   los ciudadanos, actores principales de la movilidad  podran formar parte 
         activa  en   la planificacion   y  toma    de  decisiones   sobre   las  politicas 
         publicas,  programas  y  proyectos  que  se  desarrollen       para  fomentar  la 
         seguridad vial; 

  Que,   la  inseguridad     vial  constituye    un   problema     que   implica   realizar 
         intervenciones     multisectoriales     para   generar    avances     sostenidos, 
         propendiendo a la construction de ciudades y entornos mas seguros para 
         sus habitantes,  lo  cual por  ser  prioritario  debe  contar  con  estrategias 
         claras  y  concretas    que  ataquen    directamente     el problema    mediante 
         soluciones a corto, mediano y largo plazo; y, 

  En ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, expide la presente: 

          “LEY ORGANICA REFORMATORIA DE  LA LEY ORGANICA DE 
          TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL” 

                                              9  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Articulo  1.- Sustituyese el articulo 2 por el siguiente texto: 

 Art.  2.-  Principios    Generales.-      La  presente    Ley  se  fundamenta      en  los 
 siguientes principios generales: 

 1)  Principio  de   equidad.-   El  acceso   a  las  infraestructuras  y    servicios  del 
 transporte a nivel nacional se lo hara con enfoque de igualdad y con            respeto a 
 los grupos de atencion prioritaria. 

 2)  Principio  de   libre movilidad.-   Toda    persona   tiene  derecho      a  transitar 
 libremente, priorizando su integridad fisica, mediante los diferentes modos de 
 transporte reconocidos en la Ley. 

 3)  Principio  de  desarrollo  sostenible.- El  desarrollo  del  transporte  en  el  pais 
 procurara un equilibrio entre los aspectos economicos, ambientales y sociales. 

 Articulo 2.- A  continuacion del articulo 3 agreguese el siguiente articulo 3.a: 

 Art. 3.a.- Prioridad de movilidad.- El Estado garantizara los medios necesarios 
 para   que   las personas    puedan     elegir libremente    el  medio   y  la  forma   de 
 trasladarse a fin de acceder a los bienes y servicios, con los limites establecidos 
 por la autoridad competente. 

 Para el establecimiento de la  politica  publica en  la materia,  se considerara el 
 nivel  de  vulnerabilidad  de  los  usuarios,  las  externalidades  que  genera  cada 
 modo de transporte y su contribution a la productividad. 

 Se   otorgara   prioridad   en  la  utilization   del  espacio   vial y  se  valorara   la 
 distribution de recursos del presupuesto, en el siguiente orden: 

 1. Peatones,  especialmente las personas pertenecientes a grupos de atencion 
 prioritaria; 
 2. Biciusuarios y usuarios de vehiculos de traction humana; 
 3. Servicio de transporte publico de pasajeros; 
 4. Servicio de transporte comercial y de carga; y, 
 5. Transporte particular. 

 Articulo 3.- Sustituyese el articulo 4 por el siguiente texto: 

 Art. 4.- Ensenanza obligatoria de regulaciones sobre transito.- Es obligation 
 del Estado garantizar el derecho de las personas a ser educadas y capacitadas 

                                             10  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 en  materia  de  transito y   seguridad vial,  normas  de  respeto  a  los  grupos  de 
 atencion prioritaria, ciclistas y a los usuarios de vehiculos de traction Humana 
 y  fomento  del uso  de la bicicleta  como  medio  cotidiano de transporte,  en  su 
 propia lengua y ambito cultural. 

 Para  el  efecto,  el  ministerio  rector  de  la  Educacion  en  coordinacion  con     la 
 Agenda Nacional de Regulacion y  Control del Transporte Terrestre, Transito y 
 Seguridad  Vial,  desarrollaran  contenidos  curriculares  en  temas  relacionados 
 con   la  prevencion    y   seguridad    vial, principios,   disposiciones    y   normas 
 fundamentales que regulan el transito; su senalizacion considerando la realidad 
 lingiiistica  de  las comunidades,  pueblos y  nacionalidades;  el  uso  de las vias 
 publicas,    de   los   medios     de   transporte     terrestre,   y   dispondran      su 
 implementacion      obligatoria    en  todos    los  establecimientos     de   educacion 
 publicos, particulares y fiscomisionales del pais. 

 El  ministerio  rector   implementara  los  contenidos  curriculares  para  que  las 
 instituciones  educativas publicas,  fiscomisionales y  particulares  a  partir  del 
 primer  ano de educacion initial, hasta el tercer ano de bachillerato los tomen 
 en cuenta en el proceso de educacion. 

 El nivel de Gobiemo correspondiente implementara campanas de respeto a las 
 personas  de  los  grupos  prioritarios,  ciclista  y  de  promotion  de  la  movilidad 
 activa, en  medios  de comunicacion y  a traves de las instituciones educativas 
 publicas, particulares y fiscomisionales. 

 En el caso de las personas con discapacidad de lenguaje, visual y auditiva, el 
 Estado garantizara  su  educacion y  capacitacion  mediante  la  participation  de 
 guias interpretes, segun la necesidad y otras medidas de apoyo y efectivas, tales 
 como el aprendizaje mediante lenguaje de senas ecuatoriana. 

 Articulo 4.- Agregase a continuation del articulo 4 el articulo 4.a: 

 Art.  4.a.-  De  los contenidos audiovisuales dentro del transporte  publico.- 
 La Agenda Nacional      de Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito 
 y    Seguridad     Vial   en    coordinacion      con    los   Gobiernos     Autonomos 
 Descentralizados      regionales,    metropolitanos     y   municipales,     promoveran 
 politicas,  programas y  acciones para  que los productos  audiovisuales que  se 
 transmiten     en  los   medios    de  transporte    publico   urbano,    intracantonal, 
 intercantonal,    interprovincial   e  international    que  circulan   en   el territorio 
 nacional, difundan contenidos que promuevan el turismo, la cultura de paz, la 
 inclusion,  la  no  discrimination, y  buenas  practicas  de  comportamiento en  el 

                                             11  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 espacio  publico  y  consideren      los  idiomas  de  los  pueblos  y   nacionalidades 
 indigenas,  el  lenguaje  de  senas,  sistema  braille  u  otros destinados  para  las 
 personas con discapacidad auditiva o visual. 

 Dentro    del  transporte    publico    se  transmitiran     ademas    obligatoriamente 
 contenidos que coadyuven a mejorar la seguridad vial. 

 Las politicas y acciones deberan prohibir la difusion de contenidos que induzcan 
 a  la  violencia, la  discrimination,  el   racismo,   la  toxicomania,   el  sexismo,  la 
 intolerancia religiosa o politica y  toda aquella comunicacion que atente contra 
 los derechos humanos. 

 El cumplimiento de esta disposition sera responsabilidad de la Agencia Nacional 
 de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de 
 los  Gobiernos     Autonomos      Descentralizados      regionales,   metropolitanos     y 
 municipales dentro del ambito de su competencia. 

 Articulo 5,- Sustituyese el contenido del articulo 5 con el siguiente texto: 

 Art.  5.-  Capacitacion  a  conductores profesionales  y  no  profesionales.-  El 
 Estado, a traves de la Agencia Nacional de Regulation y Control del Transporte 
 Terrestre,    Transito    y    Seguridad     Vial,   y   los   Gobiernos      Autonomos 
 Descentralizados     dentro   de  su  jurisdiction    y  en  razon   del  ambito    de  su 
 competencia,  controlaran  y      exigiran  la  capacitacion  integral  permanente,  la 
 formation    y  tecnificacion   a  conductores     profesionales   y  no   profesionales, 
 actividad que debera ser realizada por las instituciones acreditadas. 

 Las   entidades   responsables     de  los  procesos    de  capacitacion    y  formation 
 aseguraran que en todas las escuelas y centros de conduction no profesional y 
 de choferes profesionales,  se transversalicen  contenidos de inclusion  social a 
 personas con discapacidad, enfoque intercultural y de derechos de ninas, nihos 
 y adolescentes a una vida sin violencia, discrimination y abuso, derechos de los 
 grupos de atencion prioritaria; y su normativa vigente en sus cursos de manejo. 

 Articulo 6.- Sustituyese el contenido del articulo 9 por el siguiente texto: 

 Art.   9.-  Circulation     por   vias.-   Los   peatones,    biciusuarios,    pasajeros, 
 conductores, automotores y vehiculos de traction humana, animal o mecanica 
 podran circular en las vias publicas del pais, sujetandose a las disposiciones de 
 esta Ley, su reglamento, resoluciones y regulaciones tecnicas vigentes. 

                                             12  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 Articulo 7.- Sustituyese el contenido del articulo 13 con el siguiente texto: 

 Art.   13.-  Organos    del  transporte    terrestre.-   Son   organos    del  transporte 
 terrestre, transito y seguridad vial, los siguientes: 

     a)  El  Ministerio del sector; 
     b)  La  Agencia  Nacional  de  Regulacion  y  Control  del  Transporte Terrestre, 
         Transito y  Seguridad Vial y  sus organos desconcentrados; 
     c)  Los Gobiernos Autonomos Descentralizados regionales, metropolitanos y 
         municipales y sus organos desconcentrados; y, 
     d)  El  Ministerio de Gobierno. 

 Articulo 8.- Sustituyese el contenido del articulo 15 con el siguiente texto: 

 Art.  15.- Publicacion  de  politicas en materia  de  transporte.-  El  Ministerio 
 del  sector  sera  el responsable  de  la    rectoria  y  control  general  del   Sistema 
 Nacional   de  Transporte  Terrestre,  Transito  y     Seguridad  Vial    a  traves  de  la 
 Agencia  Nacional  de Regulacion y  Control del Transporte Terrestre, Transito y 
 Seguridad Vial en coordinacion con los Gobiernos Autonomos Descentralizados; 
 expedira el  Plan  Nacional  de Movilidad y  Logistica del Transporte y  Seguridad 
 Vial y  supervisara y evaluara su implementacion y ejecucion. 

 Articulo 9.- Sustituyase el nombre del Capitulo II  por el siguiente: 

 Capitulo II 
 DE    LA    AGENCIA       NACIONAL       DE    REGULACION         Y    CONTROL        DEL 
 TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL 

 Articulo  10.- Sustituyase el articulo 16 con el siguiente texto: 

 Art.   16.-  Agencia     Nacional    de   Regulacion     y  Control     del  Transporte 
 Terrestre, Transito y Seguridad Vial.-          La  Agencia  Nacional  de Regulacion y 
 Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial es el ente encargado 
 de la regulacion y planificacion del transporte terrestre, transito y seguridad vial 
 en el territorio nacional, dentro del ambito de sus competencias, con sujecion a 
 las  politicas  emanadas  del    Ministerio  del   sector.  Tendra  su  domicilio  en  el 
 Distrito Metropolitano de Quito. 

 La Agencia  Nacional de Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito 
 y Seguridad Vial es una entidad autonoma de derecho publico, con personeria 
 juridica,    jurisdiccion    nacional,     presupuesto,      patrimonio      y   regimen 

                                             13  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 administrativo y financier© propios. 

 Articulo  11.- Sustituyese el nombre de la Section I por el siguiente: 

 Section I 
 DEL    DIRECTORIO        DE    LA   AGENCIA       NACIONAL       DE   REGULACION         Y 
 CONTROL DEL TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL 

 Articulo  12.- Sustituyese el articulo 17 por el siguiente texto: 

 Art.  17.-  Directorio  de  la  Agencia  National  de  Regulation  y  Control  del 
 Transporte  Terrestre,  Transito  y  Seguridad  Vial.-         La  Agencia  National  de 
 Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial es una 
 entidad   de  control  y  regulation    tecnica  del  transporte  terrestre,   transito  y 
 seguridad vial, la misma que estara adscrita al Ministerio del sector y sera regida 
 por   un   Directorio  que   sesionara    en  forma   ordinaria    una   vez  al  mes;   y, 
 extraordinariamente cuando lo convoque su Presidente o a solicitud de al menos 
 cuatro de sus miembros. Sus resoluciones se adoptaran por mayoria absoluta 
 de votos. El Presidente tendra voto dirimente. 

 Articulo  13.- Sustituyese el texto del articulo 18 con el siguiente texto: 

 Art.  18.- Integration del Directorio.-  El Directorio de la Agencia National de 
 Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial estara 
 integrado por: 

 a)  El  Ministro del Sector o su delegado que sera el Subsecretario responsable 
 del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, quien lo presidira; 

 b)  El Ministro del Sector de la Salud o su delegado; 

 c)  El Ministro del Sector de la Education o su delegado; 

 d) El Ministro de Gobierno o su delegado que no podra ser el Director Nacional 
 de Control de Transito y Seguridad Vial de la Policia Nacional; 

 e) Un representante designado por el Presidente de la Republica; 

  f) Un representante por los Gobiernos Autonomos Descentralizados regionales, 
 metropolitanos y municipales que tengan mas de un millon de habitantes; y, 

                                             14  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 g)  Un representante por los Gobiernos Autonomos Descentralizados regionales, 
 y municipales que tengan menos de un millon de habitantes. 

 A las sesiones del Directorio asistira el Director Ejecutivo de la Agencia Nacional 
 de  Regulation  y  Control  del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad  Vial, 
 quien actuara en calidad de Secretario del Directorio, con voz, pero sin voto. 

 Asistiran tambien con voz, pero sin voto, el Director Ejecutivo de la Comision de 
 Transito del Ecuador o su delegado, el Director Nacional de Control de Transito 
 y Seguridad Vial de la Policia Nacional o su delegado; y, el Presidente del Consejo 
  Consultivo  Nacional  de Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad  Vial  o  su 
 delegado. 
  Cada   miembro    del  Directorio,  tendra   una   alterna   o  alterno,  aplicando  los 
 criterios de inclusion, equidad y paridad de genero. 

 Los   delegados    de  los  Ministros,   los  representantes    y  los  alternos   de  los 
 miembros del Directorio, seran permanentes. 

 Articulol4.- Sustituyese el contenido del articulo 19 con el siguiente texto: 

 Art.   19.-  Prohibicion     a  miembros      del  Directorio.-     Los   miembros     del 
  Directorio no podran tomar parte, interferir o influenciar, de cualquier nianera 
 en   la administration     de  la  Agencia   Nacional   de  Regulation    y  Control   del 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 Articulo  15.- Sustituyese el texto del articulo 20 con el siguiente texto: 

 Art.   20.-   Funciones     y  atribuciones     del   Directorio.-    Son   funciones    y 
 atribuciones del Directorio de la Agencia  Nacional de Regulation y  Control del 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, las siguientes: 

  1.  Cumplir  y  hacer   cumplir  la   Constitution,  los  convenios  internacionales 
  suscritos  y  ratificados  por   el Ecuador    en  materia   de  transporte    terrestre, 
 transito  y  seguridad  vial,   la presente  Ley,   sus  reglamentos,  y  las  politicas 
 emanadas  del     Ministerio   del  sector,  precautelando     el interes   colectivo,  de 
 conformidad con los principios y objetivos establecidos en esta Ley; 

 2.  Establecer  las regulaciones  de  caracter nacional  en  materia de transporte 
 terrestre,  transito y  seguridad vial;  controlar y  auditar  en  el  ambito  de  sus 
 competencias      su   cumplimiento     por   parte   de  los   Gobiernos    Autonomos 
 Descentralizados, de acuerdo con el Reglamento que se expida para la presente 

                                             15  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Ley; 

 3. Elaborar y  poner  en consideration del Ministro del  Sector cl  plan  o planes 
 nacionales  de  transporte  terrestre,  transito y     seguridad  vial  y  supervisar  su 
 cumplimiento; 

 4. Nombrar  al Director  (a)  Ejecutivo (a)  de la Institution de una  terna enviada 
 por el Presidente de la Republica; 

 5.   Supervisar, evaluar y  controlar  la  gestibn  del  Director  (a)    Ejecutivo  (a) y 
 removerlo, de ser el caso; 

 6. Aprobar las normas tecnicas en el marco de las politicas publicas nacionales 
 para la aplicacion de la presente Ley y su Reglamento General; 

 7.  Aprobar  el  plan  operativo  anual  de  la  Agenda  National       de Regulation  y 
 Control del  Transporte Terrestre, Transito y       Seguridad Vial  presentado  por  cl 
 Director (a) Ejecutivo (a); 

 8. Aprobar las normas de regulation y control de la red vial estatal de transporte 
 terrestre y  transito a nivel national definidos por  el Ministers del sector, en el 
 ambito de sus competencias; 

 9.  Exped ir   las  regulaciones    tendientcs   a  reducir   la  morbi-mortalidad      en 
 siniestros  viales,  con  emision  de  planes,    proyectos  y   modelos  dentro  de  su 
 jurisdiction   y  ambito  de   su  competencia;  asi  como      del  parque   automotor, 
 observando estandaxes internacionales sobre la materia; 

  10. Fijar  los  valores   de  los  derechos   de   los titulos  habilitantes  y   demas 
 documentos valorados, en el ambito de su competencia; 

  11. Aprobar las normas de homologation, regulation y control de los medios y 
 sistemas    de  transporte    terrestre,  transito  y  seguridad    vial,  en  el  ambito 
 nacional; 

  12. Estableccr  y   ajar  las  tarifas  en  cad a  uno  de  los  semcios de  transporte 
 terrestre  en  el  ambito de  su  competencia,  segun  los  anabsis  tecnicos  de  los 
 costos reales de operation; 

  13.  Supcvisar y    controlar  a  las  operadoras  nacionales  e  internacionales  de 
 transports  lerrcstce y demas instiiuciones prestadoras de servicios de transito 

                                             16  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 y seguridad vial en el ambito de su competencia; 

 14.  Aprobar    cl  presupuesto  anual  de  la    Agencia   Nacional   de  Regulation  y 
 Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y demas organismos 
 dependientes; 

 15.  Conocer    y  aprobar    el informe    de  gestion   y  labores   del(a) Director(a) 
 Ejecutivo(a)   de  la  Agencia  Nacional  de  Regulation  y  Control  del  Transporte 
 Terrestre,   Transito   y   Seguridad    Vial,  asi  como    sus   estados    financieros 
 auditados; 

 16. Expedir  los  reglamentos  necesarios  para  el  cumplimiento  de  sus fines y 
 objetivos; 

 17. Autorizar    al  Director  (a) Ejecutivo   (a) la  conformation     de  empresas  de 
 economia mixta en el ambito del transporte terrestre, transito y seguridad vial; 

 18.  Autorizar   los  titulos  habilitames  que  regiran    luego   de  una   ius.dn  y/o 
 escision.  segun  el  caso,   de  empresas  operadoras  de       transporte  terrestre  y 
 prestadores    de  servicios  de   transito  y  seguridad    vial en   el ambito  de    su 
 competencia; 

 19. Aprobar    los  informes  de  factibilidad  para  la  creation    de  nuevos   titulos 
 habilitames en el ambito de su competencia; 

 20  Aprobar los informes previos emitidos por el departarnento tecnico para la 
 constitution  jurkhca     de  toda  compaiiia    o  cooperativa   en  el  ambito    de  su 
 competencia,     segun   los  parametros    que   se  establezcan    er.  el Reglamento. 
 Asimismo,    debera  registrar  y   auditar  los  informes  tecnicos    previos   para  la 
 constitution juridica  emitidos por  los Gobiernos Autonomos Descentralizados 
 que hay an asumido la competencia; 

 21. Regular el funcionamiento del Sistema Publico para  Pago de Siniestros de 
 Transito; 

 22.  Aprobar    el  otorgamiento     de  titulos  habilitantes   en   el  ambito   de   su 
 competencia, de conformidad con el reglamento correspondiente; 

 23.   Conocer   y   resolver  las  recomendacioncs       sobre   Transporte    Terrestre, 
 Transito y Seguridad Vial que presente el Consejo Consultivo; 

                                             17  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 24.  Vigilar   el cumplimiento      y  ejecucjon   del  desarrollo   de   los programas 
 educativos en temas relacionados con la prevention y seguridad vial, principios, 
 disposiciones y normas fundamentales que regulan el transito, su serialization 
 considerando      la  realidad    linguistica    de   las  comuoidadcs,       pueblos    y 
 nationalidades, el uso de las vias piiblicas, de los medios de transporte terrestre 
 y  su implementation obligatoria  en todos  los  establecimientos de education, 
 publicos y privados del pais, segun lo dispuesto en el articulo 4 de la presente 
 Ley; 

 25.  Expedir   el  reglamento  necesario  para     la  implementation  obligatoria      de 
 medios tecnoldgicos en los distintos sistemas de control; 

 26.  Autorizar   y  regular  el  funcionamiento  de  las  escuelas  de  formation  de 
 conductores     profesionales    y  no  profcsionales,    instituciones    de  education 
 superior con  especialization en  transporte terrestre, transito y  seguridad vial, 
 debidamente  acreditadas por  el  ente  encargado de  la  calidad  del  Sistema  de 
 Education Superior; y, 

 27. Las demas previstas en las leyes y reglamentos. 

 Articulo  16.- Sustituyese el contenido del articulo 22 con el siguiente texto: 

 Art.  22.-   Funciones  y  atribuciones       del  Presidente     del  Directorio.-   Son 
 funciones y atribuciones del Presidente del Directorio de la Agencia Nacional de 
 Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y            Seguridad Vial,  las 
 siguientes: 

 a)  Cumplir    >  bacer  cumplir    la Constitution,    convenios    iniernacionales,    la 
 presente Ley, los reglamentos y las disposiciones del Ministerio del sector y del 
 Directorio   de  la  Agencia   Nacional   de   Regulacion   y  Control   del  Transporte 
 Terrestre. Transito y Seguridad Vial; 

 b)  Representar al Estado ante los organismos intemacionales relacionados con 
 el transporte terrestre, transito y seguridad vial; 

 c) Definir el ordeu del dia, convocar y presidir las sesiones del Directorio; 

 d)  Suscribir con  el  Secretario del  Directorio,  las  actas de  las  sesiones y  las 
 resoluciones adoptadas; y, 

 e)  Las demas que le correspondan conforme con la  Ley,  los reglamentos y  las 

                                             18  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 que le delegue el Directorio de la Agencia Nacional de Regulacion y Control del 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 Articulo  17.- Sustituyese el contenido del articulo 23 con el siguiente texto: 

 Art.   23.-  Organism©      de   consulta.-    El  Consejo    Consultivo    Nacional    de 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial es un organismo de consulta e 
 information del Directorio de la Agencia  Nacional  de Regulacion y  Control del 
 Transporte    Terrestre,   Transito  y   Seguridad    Vial,  el mismo     que  formulara 
 recomendaciones sobre seguridad vial y propuestas de politica publica dirigidas 
 a reducir  la  siniestralidad y  accidentalidad  en  las vias de la  red  vial  estatal, 
 interurbanas, rurales y concesionadas. 

 Se   reunira    en   forma    ordinaria    mensualmente;       y,   extraordinaria,    por 
 convocatoria    de  su  Presidente.    Sus  recomendaciones       seran   tecnicas  y   no 
 tendran caracter vinculante. 

 Articulo  18.- Sustituyese el contenido del articulo 24 con el siguiente texto: 

 Art.  24.-  Convocatoria  al  Consejo  Consultivo.-  El  Presidente  del  Consejo 
 Consultivo    Nacional   de  Transporte  Terrestre,  Transito  y      Seguridad  Vial    lo 
 convocara mensualmente de manera obligatoria. 

 En la convocatoria se priorizara el conocimiento y evaluation de los indices de 
 siniestralidad  y   morbi-mortalidad      en  las  vias,  con  el  objeto  de  emitir   las 
 recomendaciones para reducirlos. 

 Articulo  19.- Sustituyese el contenido del articulo 25 con el siguiente texto: 

 Art.   25.-  Integration     del  Consejo     Consultivo    Nacional     de  Transporte 
 Terrestre,  Transito  y  Seguridad Vial.-         El  Consejo  Consultivo  Nacional  de 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial estara integrado de la siguiente 
 manera: 

 a)  Un   delegado   permanente      de  las  organizaciones    de  veeduria    ciudadana 
 relacionadas con el transporte terrestre, transito y seguridad vial; 

 b) Un  delegado permanente  de las organizaciones legalmente  reconocidas  de 
 biciusuarios.    de  personas    con   discapacidad,    de  peatones    y  motociclistas, 
 quienes cumpliran su representation de forma rotativa; 

                                             19  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 c)  Un delegado de las victimas de siniestros de transito; 

 d)  Un delegado permanente de las asociaciones automotrices del Ecuador; 

 e) Un   delegado  permanente  por      la  Federacion  de  Choferes  Profesionales  del 
 Ecuador; 

 f) Un  delegado  por    las  organizaciones  nacionales  del  transporte,  legalmente 
 reconocidas; 

 g) Un  delegado permanente de las escuelas de conduccion  profesionales y  un 
 delegado permanente por las escuelas de conduccion no profesionales; y, 

 h)  Un  delegado  de  las instituciones  de  cducacion  superior  especializadas  en 
 materia de transito, transporte terrestre y seguridad vial que no pertenezcan al 
 sector  publico  debidamente acreditadas por  el  ente encargado del  sistema de 
 calidad de la educacion superior. 

 El  Consejo Consultivo Nacional  de Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad 
 Vial  dentro  de  sus  sesiones  convocara      al  Director  Ejecutivo   de  la  Agenda 
 Nacional de Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
 Vial. 

 Para la conformacion del Consejo Consultivo Nacional de Transporte Terrestre, 
 Transito y  Seguridad Vial se aplicaran criterios de inclusion, equidad y paridad 
 de genero. Su funcionamiento se establecera en el Reglamcnto de esta Ley. 

 Articulo 20.- Sustituyese el contenido        del articulo 27   con el siguiente texto: 

 Art.  27.-  Presidencia  y    Secretaria  del  Consejo  Consultivo.-  De        entre  los 
 miembros  del  Consejo  Consultivo  Nacional  se designara  por  mayoria  de  sus 
 integrantes al Presidente(a) y  Secretario(a) de este cuerpo colegiado. 

 En  aquellos tcmas en que por  su especificidad  se requiera  la  participacion  de 
 una  institucion  publica    o  privada,  el  Presidente   del  Consejo  Consultivo  los 
 convocara. 

 Articulo 21.- Agregase a continuacion del articulo 27, el siguiente articulo 27.a: 

 Art.  27.a.-  Mesa    Tecnica    de  Seguridad  Vial.-    Crease  la   Mesa   Tecnica   de 
 Seguridad      Vial,   como     un    espacio    de    coordinacion     y    cooperacion 

                                             20  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 interinstitucional    encargado    de   prestar   asesoria   tecnica    en  materia    de 
 Seguridad Vial al Consejo Consultive Nacional de Transporte Terrestre, Transite 
 y  Seguridad    Vial, con   la fmalidad    de  prevenir   y disminuir    los  indices  de 
 siniestralidad, muertes y lesiones, derivados de los siniestros de transito. 

 La  Mesa    Tecnica   estara  presidida   por   el delegado   del  ministro   rector  del 
 Transporte, e    integrado por servidores publicos con experticia en la materia de 
 seguridad    vial, quienes  actuaran  por     delegacidn   permanente     de  la: Policia 
 Nacional,   Comision  de  Transito  del  Ecuador,  Asociacion  de  Municipalidades 
 Ecuatorianas,  Secretaria  Nacional      de  Gestion  de  Riesgos;  y,  el  jefe del  area 
 cspecializada para el analisis, interpretacion, procesamiento y recomendaciones 
 de  los  datos  que  constan  en  el  Registro  Nacional    de  Transporte  Terrestre y 
 Transito   de   la Agencia    Nacional   de  Regulacion    y  Control   del  Transporte 
 Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 La   Mesa    Tecnica    sesionara    ordinariamente     de   manera     bimensual.     Su 
 organization y funcionamiento constara en el Reglamento General de Aplicacion 
 de la presente Ley. 

 Articulo 22.- Sustituyese el nombre de la Seccion IV por el siguiente: 

 Seccidn IV 
 DEL DIRECTOR EJECUTIVO DE LA AGENCIA  NACIONAL DE REGULACION 
 Y  CONTROL       DEL   TRANSPORTE  TERRESTRE,             TRANSITO      Y  SEGURIDAD 
 VIAL 

 Articulo 23.- Sustituyese el contenido del articulo 28 con  el siguiente texto: 

 Art. 28.- Director Ejecutivo de la Agencia Nacional de Regulacion y Control 
 del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- La Agencia Nacional de 
 Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial estara 
 administrada por  un  Director  Ejecutivo,  de libre nombramiento y  remocion, y 
 debera reunir los requisites de idoneidad, conocimiento y experiencia en materia 
 de   transporte   terrestre,  transito   o  seguridad   vial.  Sera  designado    por   el 
 Directorio, de una terna enviada por el Presidente de la Republica. 

 Los requisites minimos que deberan cumphr los integrantes de la  terna son: 

     1.     Ser ecuatoriana o ecuatoriano; 
     2.     Estar en goce de los derechos de participation; 
     3.     Tener   titulo  profesional   de  al  menos    tercer   nivel  y  experiencia 

                                             21  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

            profesional de tres anos en ci area del transporte terrestre, transito o 
            seguridad vial; y, 
     4.     Acrcditar experiencia en niveles directives de al mcnos cuatro anos. 

 La o el Director Ejecutivo mientras ejerza sus funciones y dos anos despues no 
 podra  ser  propietario,  miembro  del  directorio,  representante  o  apoderado  de 
 personas juridicas     privadas,  nacionales  o  extranjeras,  que  se  dediquen  a  la 
 prestacion    del  servicio  de  transporte    terrestre,  ejercer  directamente     estas 
 actividades o mantener contratos con el Estado para la prestacion  del servicio 
 de transporte terrestre. 

 Articulo 24.- Sustituyese el contenido del articulo 29 con el siguiente texto: 

 Art.  29.- Funciones y atribuciones del Director Ejecutivo.- Son funciones y 
 atribuciones  del   Director   Ejecutivo  de  la  Agencia   Nacional   de  Regulacion    y 
 Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial  las siguientes: 

  1.  Cumplir  y  hacer   cumplir   los  Convenios  Internacionales  suscritos  por       el 
 Ecuador, la Constitution, la Ley y  sus Reglamentos, en  materia  de transporte 
 terrestre, transito y seguridad vial, asi como las resolucioncs del Directorio, que 
 precautelen el interes general; 

 2. Ejercer la representation legal, judicial y extrajudicial de la Agencia Nacional 
 de Regulation y  Control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial; 

 3. Nombrar  a los responsables  de cada  una  de  las Unidades Administrativas 
 Regionales  y   Provinciates   de  Regulacion  y    Control  de  Transporte  Terrestre, 
 Transito y  Seguridad Vial,  y  removenos  segun  las causales establecidas en  la 
 Ley y en observancia al debido proceso; 

 4. Elaborar las regulaciones y norrnas tecnicas para la aphcacion de la presente 
 Ley y su  Reglarnento y,  someterlas a la aprobacibn del Diicctorio de la Agencia 
 Nacional de Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
 Vial; 

 5.  Realizar  en  el  ambito  de  su  competencia  los  estudios  relacionados  con  la 
 regulacion  de tarifas de los servicios de transporte terrestre, en sus diferentes 
 clases, los cuales deberan considerar e incluir analisis tecnicos de los costos de 
 operation,  que  seran  puestos  a      consideration  del   Directorio   de  la  Agencia 
 Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
 Vial para su aprobacion, reforma o delegation; 

                                             22  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 6. Elaborar los reglamentos necesarios para otorgar los contratos de operation 
 de  servicios  de  transporte  a  nivel   nacional  y   someterlos  a  conocimiento  y 
 aprobation  del  Directorio de la Agenda  National  de Regulation y  Control del 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

 7.  Realizar  en  el  ambito  de   su  cornpetencia,  los  estudios  de  costos  de  los 
 derechos que deben pagar  los operadores por  la  emision del  correspondiente 
 titulo  habilitantc   y ponerlos    a  consideration    del  Directorio   de  la Agenda 
 Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
 Vial para su aprobation, reforma o delegation; 

 8.  Preparar  las normas  de  homologation,  regulation  y  control  de  equipos y 
 sistemas de transporte y  transito terrestre, que seran puestas a consideration 
 del Directorio  de la  Agencia  Nacional  de  Regulation y  Control  del Transporte 
 Terrestre, Transito y  Seguridad Vial para su aprobacion, reforma o delegacion; 
 como  parte  del   proceso  se deberan  considerar  las  certificationes  nacionales 
 emitidas  por    el ente   ecuatoriano  encargado  de  la      normalization    o  de  los 
 organismos Internationales acreditados, segun sea el caso, 

 9. Suscribir los contratos de operation  de servicios de transporte terrestre de 
 conformidad con los terminos, condiciones y plazos establecidos, en  el  ambito 
 de su cornpetencia; 

  10. Supervisor  la  gestion  operativa  tecnica  y   sancionar a las operadoras  de 
 transporte  terrestre  y   las  entidades  prestadoras     de   servicios  de  transito  y 
 seguridad  vial,   previo  el  tramite  correspondiente  y     con  observation    de  los 
 principios  del  debido  proceso  y  el  derecho  a la  defensa,  en  el  ambito  de  su 
 cornpetencia; 

  11. Presentar, para aprobacion del Directorio, el plan de tvabajo y la proforma 
 presupuestaria de la Agencia Nacional de Regulation y Control del Transporte 
 Terrestre Transito y Seguridad Vial; 

  12. Presentar, para aprobacion del Directorio, el informe anual de labores de la 
 Agencia Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y 
 Seguridad Vial, a si como sus estados financieros auditados; 

  13. Nombrar  y  remover  al  personal  de  la Agencia  Nacional  de  Regulation  y 
 Control del  Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad  Vial,  conforme  con  la 
 Ley; 

                                             23  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

  14. Determinar y  asignar los deberes y atribuciones que deberan cumplir los 
 responsables     de  las  Unidades  Administrativas      Regionales  y   Provinciales   de 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, mediante las disposiciones que 
 expida para tai efecto; 

  15.  Expedir   los reglamentos    de  administracion  internos  necesarios  para       el 
 funcionamiento iustitucional de la Agencia Nacional de Regulation y Control del 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

  16. Disponer el cierre de vias o tramos de ellas, con caracter exceptional, por 
 razones de seguridad o fluidez del transito en el ambito de sus competencias, 
 de   acuerdo    con   el    Reglamento,     en   coordination     con   las  autoridades 
 competentes dentro del territorio; 

  17.  Promover  y  mantener  campanas  masivas  de  education,  concienciacion, 
 prevention  y  capacitacion  en  temas  relacionados  con  la  movilidad,  transito, 
  seguridad   vial y  medio   ambiente;  y,    editar  y  supervisar   las  publicaciones 
 oficiales relacionadas con el sector; 

  18. Auspiciar  programas,  proyectos,  actividades y  publicaciones objeto de su 
 competencia, 

  19. Recaudar, administrar y controlar los recursos econdmicos y patrimoniales 
 de la Institution; 

 20.  Estructurar y    supervisar las dependencias administrativas de  la  Agencia 
 Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
 Vial necesarias para su funcionamiento, tanto nacional como regional; 

 21. Implementar, en el ambito de su competencia, auditorias de seguridad vial 
  sobre obras y actuaciones viales, y fiscalizar el cumplimiento de los estudios, en 
 el momento que considere oportuno: 

 22. Disponer la creation, control y supervision de los registros nacionales sobre 
 transporte    terrestre,  transito   y  seguridad    vial,  acordc   a   los  estandares 
 internacionales; 

 23.  Autorizar,   en  el  ambito  de  sus competencias y  atribuciones,  pruebas  y 
 competencias deportivas que se realicen utilizando el sistema de vias de la red 
 vial  estatal  en  coordination  con  el  ente  deportivo  correspondiente y  con  los 

                                             24  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 organismos de control operative dentro del ambito de sus competencies; 

 24. Elaborar el informe de factibilidad  previo y obligatorio para la constitution 
 juridica  de toda compania o cooperative de trensporte terrestre en el ambito de 
 sus competencies, segun los parametros que se esteblezcen en el Reglemento, 
 informes que deberen ser eprobedos por el Directorio; 

 25.   Declarar   de   utilided   publice,   con   fines  de  expropiacion,     los  bienes 
 indispensables destinados a la construction de la infraestructura del transporte 
 terrestre,  transito y  seguridad vial,  en  el  ambito national,  para  proyectos  de 
 interes national; 

 26. Supervisar y controlar el funcionamiento de las Escuelas de Formation  de 
 conductores  profesionales      y  no  profesionales,   e  instituciones  de   education 
  superior con  especializacion  en  transporte terrestre,  transito y  seguridad vial 
  debidamente  acreditadas por  el  ente  cncargado  de  la  calidad  del  Sistema  de 
  Education  Superior, autorizadas por  el  Directorio, asi como disponer el initio 
  de los cursos de capacitacion; 

 27.  Auditar   el  funcionamiento  de     los  centros  de  revision   y control   tecnico 
 vehicular,    los  mismos    que   podran    ser  concesionados      por  los  Gobiernos 
 Autonomos Descentralizados que hayan asumido la competencia; 

  28.  Autorizar   y  regular  el  funcionamiento     de   las companias     de   renta  de 
 vehiculos, ferias y  patios de compra - venta de vehiculos nuevos y usados, asi 
  como, ejercer, en el ambito de sus competencias, el  control en las actividades 
  relacionadas  con   la  venta  de  vehiculos  automotores  por      parte  de  las  casas 
  comerciales y concesionarios a nivel national; 

  29. Aprobary homologar vehiculos automotores, medios y sistemas tecnologicos 
  de transporte terrestre, taximetros y  otros equipos destinados a la          regulacidn 
  del servicio de transporte terrestre; 

  30.  Llevar  el  registro y  control de los vehiculos  automotores importados bajo 
  regimenes    especiales   y  autorizar    su  circulation,   bajo   las  condiciones     y 
  requisites  que para  el  efecto establezca el  Directorio,  en coordination con  las 
  entidades competentes; 

  31.  Recopilar  y  sistematizar  la  information  proporcionada  por  los  Gobiernos 
 Autonomos      Descentralizados  Metropolitanos  y      Municipales,  asi  como  de  los 
  demas entes que generen  information relacionada con  el  transporte terrestre, 

                                             25  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 transito  y  seguridad  vial,   sobre  los  registros  de  automotores,  conductores, 
 licencias de conducir, empresas de transporte publico, infractores, siniestros de 
 transito,  seguros, vehiculos,  revision  tecnica vehicular,  maquinaria  agricola y 
 maquinaria     de  construction,     personas    naturales   o  juridicas   que   brindan 
 servicios al sector y demas information relativa a temas de transporte terrestre, 
 transito y seguridad vial; 

 32. Asistir personalmente a las sesiones del Consejo Consultivo; 

 33. Remitir un informe semestral y obligatoriamente un informe motivado a la 
 Asamblea  Nacional  sobre los  siniestros de  transito,  control  de  los operatives, 
 titulos habilitantes y gestion administrativa de control a fin de dar seguimiento 
 y evaluacion de las politicas aplicadas por la Agencia  Nacional de Regulation y 
 Control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial; y, 

 34. Las demas que le determinen la Ley y  su Reglamento, y el Directorio de la 
 Agencia  Nacional  de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y 
 Seguridad Vial. 

 Articulo 25.- Sustituyese el contenido del articulo 30 con el siguiente texto: 

 Art.  30.-  Recursos  de     la Agencia    Nacional    de  Regulation  y     Control  del 
 Transporte     Terrestre,    Transito    y   Seguridad     Vial.-  Sin   perjuicio  de   lo 
 dispuesto  en    otras  leyes,  constituyen    recursos  y   patrimonio    de  la Agencia 
 Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
 Vial los siguientes: 

 a)  Todos  los  bienes,  muebles,  inmuebles y  valores  de  su  propiedad  y  de  las 
 entidades dependientes, con exception de los que actualmente son de propiedad 
 de  la  Policia Nacional  que  realice  el  control  del  transito y  de  la  Comision  de 
 Transito del Ecuador; 

 b)  Los provenientes de los derechos por el otorgamiento de licencias, matriculas, 
 placas  y   titulos  habilitantes   para  la  operation    de  servicios  de  transporte, 
 transito  y  seguridad    vial dentro  del   ambito  nacional,    que  no   incluyan    las 
 jurisdicciones    regionales,   metropolitanas     y  municipales     que   asuman      las 
 competencias respectivas; 

 c)  Las  recaudaciones     provenientes     de  la  emision   de  permisos,    titulos  de 
 propiedad,  especies, regalias y  utilidades de empresas de economia mixta  que 
 la Agencia  Nacional de Regulation y  Control del Transporte Terrestre, Transito 

                                             26  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 y  Seguridad Vial  constituya y  demas valores relacionados con el  transito y  el 
 transports terrestre; 

 d) Los provenientes de la aplicacion de sanciones a los operadores de transporte 
 terrestre y  prcstadores  de  servicios de  transito y  seguridad  vial  en  el  ambito 
 nacional    que   no  incluyan    las  jurisdicciones   regionales,   metropolitanas     y 
 municipales que asuman las competencias respectivas; 

 e)  Los recursos provenientes de los servicios que preste directamente, a travcs 
 de  terceros  o  mediante  asociacibn,  de  las  actividades  de  supervision y  otros 
 provenientes de la autogestion; 

 f) Las herencias, legados, donaciones o  transferencias, que deberan aceptarse 
 con beneficio de inventario; 

 g) Los  recursos provenientes  de emprestitos internos o externos, dcstinados a 
 la inversion en el transporte terrestre, transito y seguridad vial; 

 h)  Los recursos provenientes de cooperacion  nacional e international; 

 i) Los  demas fondos, bienes o recursos que le  puedan  ser asignados en virtud 
 de las ieyes y reglamentos aplicables; y, 

 j) Los  intereses,  beneficios  y  rendimientos  resultantes  de  la     gestion   de  sus 
 propios fondos. 

 Los   recursos    mencionados      en   los  literales  b)   y  d)  seran    transferidos 
 automaticamente       a   los  Gobiernos     Autonomos      Descentralizados      que   se 
 encuentren en ejercicio de las competencias respectivas. 

 Articulo 26.- Sustituyese el texto del articulo 30.1 con el siguiente texto: 

 Art. 30.1.- Cuerpo de Vigilantes de Transito y Agentes Civiles de Transito.- 
 El  Cuerpo  de  Vigilantes  de  Transito  y   los  Agentes  Civiles  de  Transito  seran 
 servidoies  publicos  especializados  para  rcalizar  el  control  del  transito  en  su 
 jurisdiction. 

 En el cumplimiento de sus competencias, la Agencia Nacional  de Regulation y 
 Control  del  Transporte  Terrestre,  Transito y      Seguridad  Vial  y  los  Gobiernos 
 Autonomos Descentralizados coordinaran con  la Direction Nacional de Control 
 del Transito y  Seguridad Vial  de la Policia  National y  la Comision  de Transito 

                                             27  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 del Ecuador los planes de contingencia y seguridad vial. 

 Articulo 27.- Agregase el articulo 30. 1.a a continuation del articulo 30.1: 

 Art. 30.1.a.- Del Control de transit© de la Direccion Nacional de Control de 
 Transit©  y Seguridad Vial  de la Policia  Nacional.-  La  Direccion  Nacional  de 
 Control de Transito y Seguridad Vial de la Policia Nacional ejercera el control de 
 transito sobre la red vial  estatal y sus corredores arteriales y  vias colectoras, 
 siempre que no atraviesen por zonas urbanas dentro de la jurisdiction  de los 
 Gobiernos Autonomos Descentralizados. 

 Articulo 28.-    Sustituyese el texto del articulo 30.2 con el siguiente texto: 

 Art.  30.2.- Unidades  de  Control de  Transporte.- El control del transito y  la 
 seguridad vial  sera ejercido  por  las  autoridades regionales,  metropolitanas  o 
 municipales en sus respectivas circunscripciones territoriales,  a traves de las 
 Unidades de Control de Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial de los 
 Gobiernos     Autonomos     Descentralizados,     constituidas    dentro   de  su   propia 
 institucionalidad, unidades  que dependeran  operativa,  organica,  financiera y 
 administrativamente de estos. 

 Las Unidades de Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial de 
 los   Gobiernos    Autonomos      Descentralizados      Regionales,    Metropolitanos     o 
 Municipales, estaran conformadas por personal civil especializado, seleccionado 
 y contratado por el Gobierno Autonomo Descentralizado y formado por la Policia 
 Nacional    del  Ecuador,    la Comision    Nacional    de  Transito   del  Ecuador  y/o 
 Institutes Tecnolbgicos e Instituciones de Education Superior especializados en 
 transporte, transito y  Seguridad Vial,  salvo que se trate de control de transito 
 por medio de medios tecnologicos debidamente avalados y homologados por la 
 Agencia  Nacional  de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y 
 Seguridad Vial. 

 En    las  circunscripciones      territoriales  donde    los   Gobiernos     Autonomos 
 Descentralizados Regionales, Metropolitanos o Municipales, no hayan asumido 
 el control operative del transito, podran  efectuarlo mediante el uso de medios 
 tecnologicos, a traves de la suscripcion de convenios interinstitucionales con el 
 organismo     que  ejerza   el control  operative    en  la  circunscripcion    territorial 
 respectiva,   en   cuyo  caso   los  valores   recaudados     por  concepto    de  multas 
 captadas por medios tecnologicos, se distribuiran en los terminos establecidos 
 en el convenio suscrito, y constituiran en su proporcion, ingresos propios tanto 
 para  los  Gobiernos Autonomos  Descentralizados  como  para  el  organismo  de 

                                             28  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 control correspondiente. La  distribucidn de recursos podra  sujetarse a figuras 
 juridicas  como la del fideicomiso. 

 De  conformidad  con  la  forma  de  ejercicio  de  las competencias  prevista  en  la 
 legislacion   relativa a  descentralizacion.    en   las  circunscripciones    donde   los 
 Gobiernos      Autonomos       Descentralizados      Regionales,     Metropolitanos      o 
 Municipales, no se encuentren calificados para asumir el control operative del 
 transito, la Agencia  Nacional de Regulacion y Control del Transporte Terrestre, 
 Transito y Seguridad Vial podra delegar esta facultad a la Comision de Transito 
 del Ecuador. 
 Articulo 29.- A  continuacion del articulo 30.3 agregase el articulo 30.3.a: 

 Art.  30.3.a.-  Acciones     previas   al  control  por   medios  tecnologicos.-  Las 
 entidades competentes  de  conformidad  con  la  Constitucibn  y  la  Ley,        podran 
 realizar  los controles de transito dentro de su jurisdiccion,  a traves de medios 
 tecnologicos y debidamente homologados por la Agencia Nacional de Regulacion 
 y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 La fmalidad del control por medios tecnologicos sera preventiva, para el efecto, 
 previo a que estos detecten, registren y sancionen contravenciones de transito, 
 se deberan observar los siguientes requisites minimos: 

     a)  No   se  podran   instalar   ni  poner   en  marcha    ningun    tipo  de   medio 
         tecnologico  de deteccion,  registro y  sancion automatica de infracciones 
         sin que previamente cuente con un informe de factibilidad  de la entidad 
         competente; 
     b)  Los  referidos  medios  de  control  deberan  estar calibrados,  operatives y 
         funcionales de acuerdo a la tecnologia implementada, sin que puedan ser 
         ubicados en curvas, pendientes y otros defmidos en la normativa emitida 
         por  la entidad competente en materia de Transporte Terrestre, Transito 
         y  Seguridad    Vial  dentro   de  su  jurisdiccion   y  en  el  ambito   de  sus 
         competencias. Los funcionarios que impidan su correcto funcionamiento 
         seran solidariamente responsables por las afectaciones que sus acciones 
         u  omisiones generen; 
     c)  Previo a entrar en funcionamiento, se realizaran procesos de socializacion 
         con la ciudadania de forma obligatoria por un periodo no menor a veinte 
         dias,  a  traves  de  los medios  y   mecanismos  que  defina  la  autoridad 
         competente de transito en su jurisdiccion; y, 
     d)  Todo    espacio   o  zona    de  control   mediante     los  sehalados    medios 
         tecnologicos,  debera contar con  sehalizacion vertical y  horizontal  en  el 
         punto de control y antes del mismo como medida de prevencion. 

                                             29  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Articulo 30.- Sustituyese el articulo 30.4 por el siguiente texto: 

 Art.  30.4.-  Atribuciones      de  los  Gobiernos     Autonomos      Descentralizados 
 Regionales,     metropolitanos       y  municipales.-     Los   Gobiernos     Autonomos 
 Descentralizados Regionales, metropolitanos y municipales, en el ambito de sus 
 competencias  en  materia  de  transporte  terrestre,  transito  y       seguridad  vial, 
 tendran    las  atribuciones  de  conformidad      con  la  Constitution,  la  Ley   y las 
 ordenanzas  que  expidan  para  planificar,  regular  y  controlar  el  transito y       el 
 transporte terrestre, dentro de su jurisdiction, con observation de lo dispuesto 
 en  la  presente  Ley,  su  Reglamento  y  las  disposiciones  de  caracter  nacional 
 emanadas desde la Agenda  Nacional  de  Regulation y  Control  del Transporte 
 Terrestre, Transito y Seguridad Vial; y, deberan informar sobre las regulaciones 
 locales que en  materia  de control del transito y  la seguridad vial  se vayan  a 
 aplicar. 

 Los   Gobiernos     Autonomos      Descentralizados     regionales,   metropolitanos     y 
 municipales  en  el ambito de sus competencias y  dependiendo del  modelo  de 
 gestion asumido, tienen la responsabilidad de planificar, regular y controlar las 
 redes viales, estatales, urbanas y rurales de transito y transporte dentro de su 
 circunscripcion territorial y jurisdiction. 

 Cuando  dos  o  mas  ambitos  de  operation  del  transporte  terrestre  y  transito 
 establecidos    jerarquicamente      por  esta   Ley:  International,    Interprovincial, 
 Intraprovincial     e   Intracantonal     utilicen   simultaneamente       redes    viales 
 emplazadas  fuera  de      las  areas  definidas  como  urbanas  por      los  Gobiernos 
 Autonomos  Regionales,  Metropolitanos  o  Municipales,  la regulation y  control 
 del transporte terrestre y transito seran ejercidas por la entidad publica con la 
 competencia en el transporte terrestre y transito de mayor jerarquia. 

 La regulation y control del transporte terrestre, transito y seguridad vial en el 
 sistema de red vial estatal, definidas por el Ministerio del ramo, siempre que no 
 atraviesen  por  las zonas urbanas o  rurales  de la circunscripcion  territorial y 
 jurisdiction de los Gobiernos Autonomos Descentralizados, sera de competencia 
 de la Policia Nacional  del Ecuador o de la Comision de Transito del Ecuador, 
 segun sea el caso. 

 Para  el  cumplimiento de  las finalidades del  control de  transito dentro de  las 
 jurisdicciones  de los distintos entes de control,  se podran  suscribir convenios 
 interinstitucionales de cooperation ya sea para ejercer el control compartido o 
 para la delegation integral del mismo. 

                                             30  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 Articulo 31.- Sustituyase el articulo 30.5 por el siguiente texto: 

 Art.  30.5.-  Competencias  de  los  Gobiernos  Autonomos  Descentralizados 
 Regionales     Metropolitanos      y  Municipales.-       Los   Gobiernos    Autonomos 
 Descentralizados tendran las siguientes competencias: 

 a) Cumplir y hacer cumplir la Constitution, los convenios internacionales de la 
 materia,  esta Ley,  las ordenanzas y  reglamentos,  la normativa  del  Ministerio 
 rector  del  Transporte  y    la  Agenda    National    de  Regulation    y  Control   del 
 Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial,  asi como la  que expidan los 
 Gobiernos     Autonomos      Descentralizados,    las   resoluciones    de  su   Concejo 
 Metropolitano o Municipal; 

 b)  Hacer cumplir el plan o planes de transporte terrestre, transito y seguridad 
 vial  elaborados    y  autorizados     por  el  organismo     rector  y   supervisar   su 
 cumplimiento, en coordination con la Agencia Nacional de Regulation y Control 
 del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y los Gobiernos Autonomos 
 Descentralizados regionales; 

 c) Planificar,  regular  y  controlar  las  actividades y  operaciones  de  transporte 
 terrestre,  transito  y  seguridad    vial, los  servicios  de  transporte    publico   de 
 pasajeros y bienes,  transporte comercial y  toda forma de  transporte colectivo 
 y/o masivo,  en  el ambito intracantonal,  conforme  la clasificacion  de las vias 
 definidas por el Ministerio del sector; 

 d) Planificar, regular y controlar el uso de la via publica y de los corredores viales 
 en areas urbana s y rurales del canton; 

 e)  Decidir  sobre Jas vias internas de su ciudad y  sus accesos, de conformidad 
 con las politicas del ministerio sectorial; 

 f) Construir    terminales    terrestres,  centros   de  transferencia    de  transporte 
 publico   intercantonal,   centros  de  transferencia     de  mercaderia,   alimentos  y 
 trazado de vias rapidas, de transporte masivo o colectivo; 

 g)  Declarar    de  utilidad   publica,   con   fines   de  expropiacion,     los  bienes 
 indispensables destinados a la construction de la infraestructura del transporte 
 terrestre, transito y seguridad vial, en el ambito cantonal; 

 h)  Regular la fijacion de tarifas de los servicios de transporte terrestre, en sus 

                                             31  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 diferentes modalidades de servicio en su jurisdiction, segun Jos analisis tecnicos 
 de los costos reales de operacidn. El Ministerio del sector establecera el marco 
 referencial correspondiente; 

 i)  Aprobar las normas de regulation y control de transporte terrestre y transito 
 y  seguridad vial  dentro de  la zona  urbana y  rural de  su jurisdiction  ubicada 
 dentro de la red vial estatal; 

 j)  Autorizar, concesionar o implementar los ceaitros de revision y control tecnico 
 vehicular, a fin de controlar el estado mecanico, los elementos de seguridad, la 
 emision  de gases y el ruido. con origen en medios de transporte terrestre; 

 k) Supervisor  la  gestion  operativa y  tecnica  y  sancionar a  las  operadoras  de 
 transporte terrestre y  las entidades prestadoras de servicios de transporte que 
 tengan el permiso de operacidn dentro de sus circunscripciones territoriales; 

 1) Promover, ejecutar y mantener campanas masivas, prograrnas y proyectos de 
 education de manera continua en temas relacionados con  la convivencia  vial, 
 transito y seguridad vial dentro del canton; 

 m)   Regular   y  suscribir   los  titulos habilitantes    de  servicios  de   transporte 
 terrestre, que operen dentro de sus circunscripciones territoriales, 

 n) Suscribir acuerdos y  convenios de cooperation tecnica y  ayuda economica 
 con  organismos nacionales  o  internacionales, que no  supongan  erogacion  no 
 contemplada en la  proforma presupuestaria aprobada; 

 o)  Regular los titulos habilitantes que regiran luego de una fusion y/o escision, 
 segun el caso, de las empresas operadoras de transporte terrestre y  prestador 
 de servicios de transporte en el ambito intracantonal; 

 p)  Emitir  titulos  habilitantes   para   la operation    de  servicios  de   transporte 
 terrestre  a  las  operadoras    de  transporte    debidamente     constituidas  a   nivel 
 intracantonal; 

 q) Implementar  auditorias de  seguridad vial  sobre obras y  actuaciones viales 
 fiscalizando  el  cumplimiento     de  los  estudios  dentro  de    su  jurisdiction,   de 
 acuerdo con la normativa legal vigente y aquella dictada por la Agencia National 
 de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

 r) Autorizar,    en  el  ambito   de   sus  atribuciones,    pruebas    y  competencias 

                                             32  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 deportivas que se realicen utilizando, en todo el recorrido o parte del mismo, las 
 vias  publicas  de  su jurisdiction    en  coordinacion  con  el  organismo  deportivo 
 correspondiente y la Agencia  Nacional de Regulation y Control del Transporte 
 Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

 s) Aprobar    los  informes  de  factibilidad   para   la  creation  de   nuevos   titulos 
 habilitantes en el ambito de su competencia; 

 t)  Aprobar  los informes  previos  emitidos por  el  departamento tecnico  para  la 
 constitution  juridica    de  toda   compania    o  cooperativa   en   el ambito  de    su 
 competencia,     segun  los   parametros    que  se  establezcan    en  las  ordenanzas 
 respectivas; 

 u) Establecer politicas publicas territoriales y normativa en favor de la seguridad 
 vial y  el  medio ambiente, justificados  en criterios tecnicos y  de seguridad, en 
 cumplimiento de los requisites minimos legales; 

 v) Expedir las ordenanzas necesarias que permitan planificar. regular, gestionar 
 y controlar la competencia de transito, transporte terrestre y seguridad vial, de 
 acuerdo  con    su  modelo    de  gestion   previo  informe   favorable   de  la Agencia 
 Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
 Vial; 

 w)  Promover,  el marco de sus programas de education, cultura y  ciudadania 
 ambiental,     o  los  que    hagan    sus   veces,   acciones    de   comunicacion      y 
 sensibilization ambiental sobre la movilidad activa como medios de transporte 
 sostenibles eficientes y que contribuyen a la preservation del ambiente; y, 

 x)  Las demas contempladas en la Ley, ordenanzas y reglamentos. 

 Articulo 32.- Sustituyese el articulo 47 por el siguiente texto: 

 Art.  47.-  Condiciones  del  Transporte.-  El  transporte terrestre de personas, 
 animates     o  bienes    respondera     a   las   condiciones    de   responsabilidad, 
 universalidad,    accesibilidad,   comodidad,    continuidad,    seguridad     calidad,  y 
 tarifas equitativas. 

 La Agencia Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito 
 y  Seguridad  Vial    y los  Gobiernos  Autbnomos       Descentralizados,     dentro  del 
 ambito de su competencia, realizaran los estudios de costos reales de mercado, 
 que permitiran establecer los ajustes tarifarios correspondientes cada dos anos 

                                             33  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 a esta actividad econdmica estrategica del Estado. 

 Articulo 33.- Sustituyese el articulo 48 por el siguiente texto: 

 Art.  48.- Garantia en la transportacion de grupos de atencion prioritaria.- 
 En el transporte terrestre,     gozaran de atencion preferente de calidad y calidez 
 las personas con discapacidad, adultos mayores de 65 anos de edad, mujeres 
 embarazadas, ninas, nines y  adolescentes, de conformidad  con lo establecido 
 en el Reglamento de esta Ley. 

 Se establecera un sistema de tarifas diferenciadas en beneficio de ninas, ninos 
 y  adolescentes, personas con  discapacidad, adultas y  adultos mayores  de 65 
 anos de edad. El reglamento de la presente Ley  determinara el procedimiento 
 para la aplicacion de tarifas. 

 La Agenda Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito 
 y  Seguridad  Vial,    y los  Gobiernos    Autonomos     Descentralizados  dentro  del 
 ambito de su competencia, estableceran los mecanismos de compensation a la 
 transportacion terrestre relacionados con las tarifas diferenciadas, las mismas 
 que no seran subsidiadas por  la administration publica,  sino que se deberan 
 incluir dentro de los estudios tarifarios correspondientes a cada modalidad. 

 El Estado garantizara el acceso de las personas con discapacidad al transporte 
 terrestre publico de personas, facilitara el uso y goce de sus derechos  al brindar 
 condiciones  de  accesibilidad  dentro de  las unidades  de  transporte,  eliminar 
 obstaculos, en procure del mayor grado de autonomia en su movilidad. 

 La Agenda Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito 
 y  Seguridad  Vial  o  los  Gobiernos  Autonomos  Descentralizados  dentro  de  su 
 jurisdiction  y  en  el ambito de sus competencias, expediran  la  normativa  que 
 deberan  cumplir  las  operadoras  de  transporte  terrestre  de  pasajeros,  en  el 
 otorgamiento     o  renovation    de   titulos   habilitantes,   incrementos     de   flota 
 vehicular  o  ajustes  tarifarios;  deberan     condicionarse  los  mismos  a  que  las 
 unidades cuenten con todos los elementos de accesibilidad  para  las personas 
 con discapacidad. 

 En  la  importation  de vehiculos de transporte terrestre publico  de personas o 
 ensamblaje de la carroceria, se debera verificar que se cumpla con la normativa 
 tecnica nacional que define las condiciones de accesibilidad para las personas 
 con discapacidad. 

                                             34  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 La Agenda Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito 
 y  Seguridad  Vial,   y  los  Gobiernos  Autonomos       Descentralizados     dentro  del 
 ambito de su competencia, deberan controlar y regular el cumplimiento de las 
 politicas y normas que favorezcan a los grupos de atencion prioritaria. 

 Articulo 34.- Agregase el articulo 48.a luego del articulo 48: 

 Art. 48.a.-  De  la  identification de los vehiculos para  el uso y traslado de 
 personas con discapacidad- La Agencia Nacional de Regulacion y Control del 
 Transporte Terrestre,  Transito y      Seguridad  Vial  y  los  Gobiernos  Autonomos 
 Descentralizados  que  se  encuentren  en  ejercicio  de  la  competencia  en  esta 
 materia y dentro de su jurisdiction, emitiran gratuitamente la identification de 
 los vehiculos para el uso y traslado de personas con discapacidad y  sustituiran 
 cualquier tipo de salvoconducto, siempre que su conductor o acompanante sea 
 la persona con discapacidad. 

 La   entidad   competente    de   transito,  procedera    al  retiro y  destruction    del 
 distintivo al momento de registrar la compraventa del mismo. 

 Articulo 35.- Sustituyese el articulo 49 con el siguiente texto- 

 Art.49.-  Regimen  administrative  del  transporte  terrestre  de  mercancias 
 especiales  y  sustancias  peligrosas.-  El      transporte  terrestre  de  mercancias 
 peligrosas tales como productos o sustancias quimicas, descchos u objetos que 
 por   sus caracteristicas  peligrosas,    corrosivas,  reactivas,  explosivas,  toxicas, 
 inflamables, biologicas,  infecciosas y  radioactivas que puedan generar riesgos 
 que afecten a la salud de las personas expuestas, o causen danos a la propiedad 
 y   al  ambiente,    se  prestara    a  traves   de   personas    juridicas   legalmente 
 constituidas,  y   se  regiran   tanto  a  lo establecido    en  la presente    Ley  y  su 
 respective reglamento de aplicacion, como a las  leyes pertinentes y           normativa 
 de   la Agencia   Nacional    de  Regulacion    y  Control  del  Transporte  Terrestre, 
 Transito y Seguridad Vial, reglamentos del ente encargado de la normalization 
 en el Ecuador,  tratados y  convenios internacionales ratificados por  el Estado 
 referentes   a  estos   temas;   y,  las  ordenanzas     emitidas   por   los  Gobiernos 
 Autonomos Descentralizados competentes, de ser el caso. 

 La Agencia Nacional de Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito 
 y Seguridad Vial, emitira las disposiciones de caracter nacional acorde con sus 
 atribuciones, a efectos de coordinar con las entidades encargadas de otorgar las 
 respectivas autorizaciones. 

                                             35  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                       Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Articulo 36.- Agregase a continuation del articulo 49 el articulo 49.a: 

 Art.  49.a.-  De  las  Competencias.-  Le  corresponde a la Agenda  Nadonal  de 
 Regulacion    y  Control   del  Transporte  Terrestre,  Transito  y    Seguridad    Vial, 
 planificar,  regular y  controlar el transporte terrestre de mercandas peligrosas 
 en  el  ambito  nacional,  asi  como  otorgar  autorizaciones  de  operacion  en  las 
 circunscripciones donde los Gobiemos Autonomos Descentralizados regionales, 
 metropolitanos o municipales no ejerzan la competencia de transito. 

 Corresponde a los Gobiernos Autonomos  Descentralizados,  Policia  Nacional y 
 Comision de Transito del Ecuador ejercer el control del transito, dentro de su 
 circunscripcion en observancia y cumplimiento de las disposiciones de caracter 
 nacional,  local, y  aquellas contenidas en  la  reglamentacion  especifica  que  se 
 expida para el efecto. 

 Articulo  37.- A  continuacion del articulo 49.a agregase el Capitulo I  “DE  LAS 
 INFRACCIONES        Y  SANCIONES       ADMINISTRATES           A  LAS    OPERADORAS 
 AUTORIZADAS  PARA  LA  TRANSPORTACION  DE  MERCANCIAS,  SUSTANCIAS 
 Y  MATERIALES      PELIGROSOS”       con  sus respectivos  articulos  49.a.1, 49.a.2, 
 49.a.3. 49.a.4 y 49.a.5: 

 Capitulo I 
 DE    LAS    INFRACCIONES         Y   SANCIONES        ADMINISTRATES            A   LAS 
 OPERADORAS           AUTORIZADAS          PARA      LA     TRANSPORTACION             DE 
 MERCANCIAS,  SUSTANCIAS Y MATERIALES PELIGROSOS 

 Art.   49.a.l.-    Infracciones     leves.-   Constituyen     infracciones    leves,   el 
 incumplimiento  de  las  siguientes acciones  u  omisiones  administrativas y  de 
 control: 

  1) Incumplir o inobservar las obligaciones inmersas en los titulos habilitantes 
 suscritos por parte de la operadora, en cuanto no constituya una infraccion mas 
 grave, salvo casos de fuerza mayor o caso fortuito, debidamente comprobados; 

 2)  No  proveer  information  solicitada por  la Agencia  Nacional  de Regulacion y 
 Control  del  Transporte Terrestre,  Transito  y     Seguridad  Vial  o  los  Gobiernos 
 Autonomos  Descentralizados  dentro  del  ambito  de  sus competencias,  en  el 
 termino de cuatro (4) dias, que sea necesaria para que estos organismos puedan 
 ejercer  sus   funciones,    de  planificar,  evaluar,   regular   las  actividades   de 
 transporte; 

                                            36  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 3) Proveer information inexacta o incompleta a las autoridades administrativas 
 de transporte terrestre, transito y seguridad vial; 

 4)  Incumplir    las  disposiciones    legales,   reglamentarias,    administrativas     o 
 contractuales vigentes  o  las que norme  la  Agenda  Nacional  de  Regulacion  y 
 Control  del  Transporte Terrestre,  Transito  y      Seguridad  Vial   o  los  Gobiernos 
 Autonomos Descen tralizados  dentro del  ambito de  sus competencias, que no 
 constituyan faltas graves o muy graves; y, 

 5)  No  encontrarse al dia en  el  cumplimiento de  sus obligadones para  con  el 
 respective organo de control. 

 Estas    infracciones    seran    sancionadas      con    una    multa    de   diez   (10) 
 remuneraciones basicas unificadas del  trabajador  en  general y la suspension 
 temporal de actividades de la operadora hasta por treinta dias. 

 Art.   49.a.2.-Infracciones      graves.-    Constituyen     infracciones    graves,   las 
 siguientes acciones u omisiones administrativas y de control: 

  1) Alterar   o  modificar   informacion,    documentation       o  titulos  habilitantes 
 referentes a su ambito de operation, sin perjuicio de las acciones legales que 
 puedan iniciarse; 

 2)  Obstaculizar  o entorpecer la supervision y  control a los funcionarios de  la 
 Agencia Nacional  de Regulacion y  Control del Transporte Terrestre, Transito y 
 Seguridad Vial y de los entes de control del transporte y transito sobre el estado 
 del vehiculo autorizado; 

 3)   Operar    con   autorizaciones     caducadas     de   las  respectivas    entidades 
 competentes; 

 4)  Operar con vehiculos que no posean revision tecnica vehicular, matricula y 
 poliza de seguro con responsabilidad civil a terceros, vigentes. 

 5)  No  mantener  los vehiculos  autorizados en  condiciones mecanicas optimas 
 para brindar el servicio de transportation, en cumplimiento de los estandares 
 de calidad y seguridad del automotor. 

 6) Circular y transportar mercancias peligrosas sin los paneles que identifiquen 
 el tipo de sustancia o a su vez con una identification reglamentaria diferente a 
 la clase de sustancia que lleven. 

                                             37  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Estas    infracciones    seran   sancionadas      con   una    multa    de   quince    (15) 
 remuneraciones basicas  unificadas del trabajador en general y  la suspension 
 temporal de actividades de la operadora hasta por cuarenta y cinco dias. 

 En caso de reincidencia dentro del lapso de un ano, contado a partir de la fecha 
 de imposicion de la primera sancion, se aplicara lo establecido para faltas muy 
 graves. 

 Art. 49.a.3,- Infracciones muy graves.- Constituyen infracciones muy graves 
 las siguientes acciones u omisiones administrativas y de control: 

 1) Utilizar los vehiculos de la operadora autorizada para prestar servicio distinto 
 a la transportacibn de mercancias y sustancias peligrosas; 

 2)  Operar y  brindar el servicio de transportacibn con vehiculos no habilitados 
 por  parte   de  la  Agencia   Nacional   de   Regulacibn   y  Control   del  Transporte 
 Terrestre, Transito y  Seguridad Vial o que sobrepasen la vida  util conforme el 
 reglamento especifico que para el efecto expida el Directorio; 

 3)  Operar y brindar el servicio de transportacibn con vehiculos que incumplan 
 los mantenimientos preventives y correctivos de acuerdo con la norma tecnica 
 correspondiente  y  aquellas  expedidas  por       parte  de  la  autoridad  de  transito 
 competente; 

 4) Operar y  brindar el  servicio de transportacibn  de mercancias y sustancias 
 peligrosas   con   vehiculos    manipulados     o   alterados   en  sus   caracteristicas 
 tecnicas  generales y  especificas,  distintas  a  las  originales  que  constan  en  la 
 habilitacibn vehicular correspondiente; 

 5) Llevar a bordo personas ajenas y no autorizadas para su operacibn; 

 6)  Descargar cualquier tipo de sustancias toxicas o peligrosas sin observar las 
 normas o protocolos de seguridad de carga y descarga vigentes; 

 7) Estacionar los vehiculos en la via publica mientras estos se encuentran con 
 carga o en la proximidad de fuentes de riego o sitios de riesgo, salvo caso fortuito 
 y/ o fuerza mayor; 

 8) Realizar maniobras de carga y descarga en lugares inseguros y no destinados 
 para tai fm; y, 

                                             38  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 9) Sobrepasar los limites de carga, establecidos en las normas tecnicas emitidas 
 por   el ente  encargado  de    la  normalization     a  nivel nacional,   instrumentos 
 internacionales y demas normas que para el efecto se emitan. 

 Estas   infracciones    seran   sancionadas     con   la suspension     temporal    de  la 
 autorizacion    de  funcionamiento  por      180  dias  y  una   multa    de  veinte  (20) 
 remuneraciones basicas unificadas del trabajador en general. 

 En  caso  de  reincidencia  dentro  de  un  ano,  contado  a  partir  de  la  fecha  de 
 haberse cumplido la primera sancion, se aplicara la revocatoria defmitiva de la 
 autorizacion de funcionamiento de la operadora, sin perjuicio de las acciones 
 civiles y penales correspondientes. 

 Art   49.a.4.-   De   la  aplicacion    de   las  sanciones     administrativas.-      Las 
 sancioncs por  infracciones  en  contra de  las operadoras de  transportation  de 
 mercancias especiales y sustancias peligrosas, seran impuestas por el Director 
 Ejecutivo   de  la  Agenda    Nacional    de  Regulation    y  Control   del  Transporte 
 Terrestre,   Transito    y  Seguridad    Vial   o  su   delegado,    previo   el  proceso 
 administrative correspondiente,  quien  podra  establecer medidas cautelares a 
 fin de evitar el cometimiento de actos violatorios y que pueden ser una o mas de 
 las siguientes: inspection y control administrative extraordinario por parte de 
 la Agenda Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito 
 y  Seguridad  Vial  a la  administration  de  la  operadora;  disponer  una  revision 
 tecnica  vehicular  extraordinaria  al vehiculo  involucrado  en  la  presunta  falta 
 cometida  o  a   la flota vehicular  habilitada;  suspension  temporal  del  o  de  los 
 vehiculos    habilitados     involucrados    en  el  presunto    cometimiento     de  una 
 infraction   administrativa;  y,   las  que  sean  necesarias     para  salvaguardar  el 
 interes publico. 

 Art  49.a.5.-  Contenido  de  la  sancion.-  La  sancion  sera  aplicada  mediante 
 resolution  sustentada y  motivada  que  contendra  la  referencia  expresa  a las 
 disposiciones    legales  y  reglamentarias     aplicadas  y   a  la  documentation      y 
 actuaciones     que   las  fundamenten;      decidiran   sobre   todas   las  cuestiones 
 planteadas en la notification y su contestation y en las alegaciones pertinentes 
 de los  interesados.  Esta  resolution  sera notificada  en  debida  forma  a quien 
 cometa la infraction, de conformidad con la normativa vigente. 

 El  debido   proceso   observara    las  reglas  contenidas    en  el  Codigo   Organico 
 Administrative. 

                                             39  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Articulo 38.- Sustituyese el tcxro del articulo 53 con el siguiente texto: 

 Art.  53.- Prohibicion  del monopolio.-  Prohibase toda forma de monopolio y 
 oligopolio   en  el  servicio  de  transporte    terrestre.  La   Agenda    Nacional    de 
 Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transit© y  Seguridad Vial y los 
 Gobiemos      Autonomos      Descentralizados      dentro    de   los  ambitos     de   su 
 competencia, regularan  las formas de prestacion  del servicio conforme con  la 
 clasificacion prevista en esta Ley. 

 La prestacion del servicio del transporte terrestre estara sujeta al otorgamiento 
 de un titulo habilitante. 

 El Estado ecuatoriano promovera la libre competencia en el transporte terrestre 
 debidamente constituido, permitiendo que las y los ciudadanos escojan dentro 
 de la oferta nacional el servicio que mas convenga a sus intereses. 

 Las  personas  naturales  o juridicas,      nacionales  o  extranjeras,  que  obtengan 
 contratos del Estado estan obligadas a contratar el transporte ecuatoriano, lo 
 cual deberan controlar todas las autoridades e instituciones, particularmente el 
 SERCOP, para que dentro de los documentos precontractuales se cumpla esta 
 exigencia,   quedando      prohibida    la  internacion    temporal    de  vehiculos    de 
 transporte y maquinaria cuya oferta existe en el Ecuador. 

 Articulo 39.- Sustituyese el contenido del articulo 54 con el siguiente texto: 

 Art. 54.- Aspectos de atencion en la prestacion del servicio de transporte 
 terrestre.-La    prestacion   del  servicio  de  transporte    atendera  los   siguientes 
 aspectos: 

     a)  La proteccion y seguridad de Jos usuarios, incluida la integridad fisica, 
         psicoldgica   y   sexual   de   las   mujeres,    hombres,    adultos    mayores 
         adolescentes, ninas y nihos; 

     b)  La eficiencia en la prestacion del servicio; 

     c)  La proteccion ambiental; 

     d)  La prevalencia del interes general por sobre el particular; y, 

     e)  Tarifas tecnicas, justas y equitativas para la ciudadania y las operadoras 
         de transporte publico y comercial. 

                                             40  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 Articulo 40.- Sustituyese el texto del articulo 56 con el siguiente texto: 

 Art.  56.-   Prestacion    del  servicio  de   transporte     publico.-   El  servicio  de 
 transporte  publico  podra  ser prestado  por  el  Estado u       otorgado  mediante  el 
 respective titulo habilitante  a operadoras legalmente constituidas, sobre la base 
 de  un   informe  tecnico  de  las  necesidades  definidas  en     el  Plan  de  Rutas  y 
 Frecuencias  aprobado  por  la  Agenda  Nacional  de  Regulacion  y          Control  del 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial o por los Gobiemos Autonomos 
 Descentralizados, de acuerdo con sus competencias, con            base en el   respective 
 Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial. 

 Para opcrar un  servicio publico de transporte debera cumplir con los terminos 
 establecidos en la presente Ley y  su Reglamento. 

 Comprende  tambien  al  que  se  presta  mediante  tranvias,  metros,  telefericos, 
 funiculares y  otros  similares y  sera servido a traves de rutas,  cables o fajas 
 transportadoras preestablecidas. 

 Articulo 41.- A  continuacion del articulo 56 agregase el articulo 56.a: 

 Art. 56.a.- De  los tipos de Transporte Publico de Pasajeros.-             El servicio de 
 transporte terrestre publico de pasajeros, puede ser de los siguientes tipos: 

  1.  Transporte   colectivo.-  Destinado    al  traslado  colectivo  de  personas,    que 
 pueden tener estructura exclusiva y operen sujetos a itinerario, horario, niveles 
 de servicio y politica  tarifaria. 

 2.  Transporte    masivo-     Destinado    al  traslado   masivo   de   personas    sobre 
 infraestructuras exclusivas a nivel, elevada o subterranea, creada especifica y 
 unicamente para el servicio; que operen sujetos a itinerario, horario, niveles de 
 servicio y politica tarifaria. 

 El transporte publico de pasajeros, se hara en rutas definidas por un origen, un 
 destino y puntos intermedios, resultantes de un analisis tecnico y un proyecto 
 sustentado, sujetos a una tarifa. 

 Articulo 42.- Sustituyese el texto del articulo 57 con el siguiente texto: 

 Art.   57.-  Servicio    de  Transporte     Comercial.-     Se  denomina     servicio   de 
 transporte  comercial  el  que  se presta  a  terceras  personas  a  cambio  de  una 

                                             41  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 contraprestacion economica, siempre que no sea servicio de transporte colectivo 
 o  masivo.  Para  operar un  servicio comercial  de transporte  se requerira de un 
 permiso de operation, en los terminos establecidos en la presente Ley. 

 Dentro de esta clasificacion  se encuentran  el  servicio de  transporte escolar  e 
 institutional, taxis, alternative comunitario rural excepcional, tricimotos, carga 
 pesada,  carga  liviana,  mixto  de  pasajeros y/o bienes;  y,  turistico,  los  cuales 
 seran prestados unicamente por operadoras de transporte terrestre autorizadas 
 para tai objeto y   que cumplan con los requisites y las caracteristicas especiales 
 de seguridad, establecidas por la Agenda National de Regulation y  Control del 
 Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad  Vial.        Para  el  caso  del  servicio  de 
 transporte    alternative  comunitario     rural  excepcional,   la  emision   de   titulos 
 habilitantes se podra otorgar a personas naturales o juridicas. 

 Dada la naturaleza del transporte de carga pesada, las condiciones del contrato 
 seran  las  estipuladas  por    las  partes,  con  un  anticipo  minimo  del  50%  que 
 garantice la operatividad en optimas condiciones. 

 El  servicio de taxis y  mixto se prestara exclusivamente en el area del territorio 
 ecuatoriano     establecido   en  el  permiso    de  operation    respective;  y,  fletado 
 ocasionalmente      a  cualquier   parte  del  pais.  Se   prohibe   establecer   rutas  y 
 frecuencias. 

 Articulo 43.- Sustituyese el contenido del articulo 58 con el siguiente texto: 

 Art. 58.-Transporte por cuenta propia.- El transporte por cuenta propia es un 
 servicio que satisface necesidades de movilizacion de personas o bienes, dentro 
 del ambito de las actividades comerciales exclusivas de las personas naturales 
 y/o  juridicas,   mediante    el  uso  de  su(s)  propio(s)  vehiculo(s),   o  vehiculo(s) 
 alquilado(s).   No  se  incluye   en  esta  clase  el  servicio  particular,  personal    o 
 familiar. 

 En el servicio de transporte por cuenta propia para movilizacion de personas, la 
 Agencia  National de Regulation y  Control del Transporte Terrestre, Transito y 
 Seguridad Vial, sera el ente encargado de emitir la autorizacion correspondiente, 
 en los terminos establecidos en la presente Ley y su Reglamento. 

 Para   el caso  de  traslado  de  bienes,    los  servidores  publicos  encargados  del 
 control del transito y transporte, verificaran que estos sean de propiedad  de la 
 persona a cuyo nombre se encuentra la matricula vehicular o del arrendatario 
 que   cuente    con   el  contrato   de   arrendamiento      a  compahias      legalmente 

                                             42  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 autorizadas por  la  Agenda  Nacional  de  Regulacion  y  Control  del  Transporte 
 Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 La habilitacion del servicio por cuenta propia no podra ser utilizada para prestar 
 servicios de transporte publico  o  comercial;  su incumplimiento se sancionara 
 con la suspension o revocatoria de la autorizacion. 

 Articulo 44.- Sustituyese el articulo 59 con el siguiente texto: 

 Art.  59.- Transporte  Internacional.- El  transporte internacional de personas 
 y  mercancias, es un  servicio de transporte publico garantizado por  el  Estado, 
 consecuentemente, se requerira de un contrato de operacion de acuerdo con los 
 terminos establecidos en la presente Ley y en los convenios, acuerdos, tratados 
 internacionales suscritos por el Ecuador. 

 Se   regira  adicionalmente     por  las resoluciones    emitidas   por   la Comunidad 
 Andina de Naciones, asi como por aquellas resoluciones conexas expedidas por 
 este   mismo    organismo    sobre   transporte    internacional    de  mercancias     por 
 carreteras. 

 Articulo 45.-    Sustituyese el contenido del articulo 61 con el  siguiente texto: 

 Art.   61.-   Servicios    conexos     de  transporte     terrestre.-    Las  terminales 
 terrestres, puertos secos y estaciones de transferencia, se consideran servicios 
 conexos  de  transporte  terrestre,  seran  de  propiedad  del  Estado,  que  buscan 
 centralizar en un solo lugar el control, embarque y desembarque de pasajeros y 
 carga, en condiciones de seguridad 

 El   funcionamiento     y   operacion    de  los   mismos,    estan   sometidos     a  las 
 disposiciones de esta Ley y sus reglamentos 

 Todos  los  vehiculos  de  transporte  publico  de  pasajeros,  que  cuenten  con  el 
 respective  titulo  habilitante  otorgado  por    el  organismo  competente,  deberan 
 obligatoriamente ingresar a las terminales terrestres que se establezcan  como 
 paradas  autorizadas  en      el respective   titulo  habilitante, para   tomar   o  dejar 
 pasajeros; ninguna operadora podra realizar paradas en lugares diferentes a los 
 definidos en dicho titulo. 

 Los   administradores      de   terminales    conjuntamente      con   las   autoridades 
 nacionalcs,    regionales,   metropolitanas     o  municipales     en   sus   respectivas 
 circunscripciones     territoriales.   tienen   la  responsabilidad     de   realizar  los 

                                             43  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 controles a las operadoras de transporte publico previo a la salida y embarque 
 de pasajeros y carga de las terminales terrestres conforme las disposiciones de 
 caracter national emitidas por la Agenda National de Regulation y Control del 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 Articulo    46.-  Sustituyese  el   contenido    del  articulo  62  por   el siguiente  y 
  agreguese luego el siguiente articulo 62.a: 

 Art. 62.- Normas generales de funcionamiento de instalaciones.- La Agencia 
 Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
 Vial  establccera las normas generales de funcionamiento, operation y control 
 de  aquellas  instalaciones,  las  que  seran  de uso  obligatorio  por  parte  de  las 
 empresas operadoras de los servicios de transporte habilitadas. 

 En   las  ciudades    donde    no   existan   terminales    terrestres,   los  Gobiernos 
 Autonomos  Descentralizados  determinaran  un  lugar  adecuado  dentro  de  los 
 centros urbanos para que los usuarios puedan subir o bajar de los vehiculos de 
 transporte publico inter e intraprovincial de pasajeros. 

 Los denominados pasos laterales construidos en las diferentes ciudades seran 
 usados obligatoriamente para el transporte de carga pesada . 

  La Agencia Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito 
  y Seguridad Vial en coordination con los gobiernos seccionales, planificaran la 
  construction de terminales terrestres, garantizando a los usuarios la conexion 
  con sistemas integrados de transporte urbano. 

 Art.  62.a.- De  la  regulation y autorizadon de  plataformas  digitales. - Las 
 plataformas     digitales,   constituyen      herramientas      tecnologicas    para    la 
 optimization  de  la  gestion  del transporte  terrestre establetido on  la  presente 
 Ley, con exception del servicio de transporte particular. 

 La Agencia Nacional de Regulation y Control de Transporte Terrestre, Transito 
 y Seguridad Vial y los Gobiernos Autonomos Descentralizados Metropolitanos y 
 Municipales,    dentro  de  su jurisdiction     y en   el ambito  de  su  competencia, 
 regularan y autorizaran el funcionamiento de las mismas, siempre y cuando se 
 aseguren las condiciones minimas ambientales, de calidad y seguridad. 

 Articulo  47.-  A   continuation  del  articulo  64  agregase  un     Capitulo  III “DEL 
 SISTEMA      NACIONAL      UNIFICADO       DE   PEAJES      AUTOMATICOS”,        con   los 
 articulos 64.a. y 64.b 

                                             44  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 CAPITULO III 
 DEL SISTEMA NACIONAL UNIFICADO DE PEAJES AUTOMATICOS 

 Art.  64.a.-  Sistema  Nacional  Unificado        de  Peajes  Automaticos.-  A      fin de 
 facilitar la movilidad de los ciudadanos, bienes y animates en la red vial estatal, 
 implementase el Sistema Nacional Unificado de Peajes Automaticos, plataforma 
 tecnologica  que  tendra  como  finalidad  conseguir  el  enlace  integral  entre  las 
 instituciones encargadas de la administration de peajes a nivel nacional. 

 El  Directorio  de la Agenda  Nacional  de  Regulation  y  Control del Transporte 
 Terrestre, Transito y Seguridad Vial dictara la normativa para su aplicacion en 
 todo el territorio nacional y coordinara con las instituciones publicas y privadas 
 que ejercen la actividad de recaudacion de peajes. 

 Art.  64.b.-  Del  uso  de  medios  tecnologicos  para  los  peajes.-  El  Sistema 
 Nacional  Unificado  de Peajes Automaticos,  permitira el uso de un solo medio 
 tecnoldgico  para  el  servicio de peajes  en  todo  el territorio  nacional  de  forma 
 automatica. Los usuarios podran tambien elegir su utilization de forma manual. 

 El paso por el peaje se lo registrar^ a traves de sistemas de camaras de detection 
 de placa vehicular, aplicativos moviles u otros medios tecnologicos homologados 
 para el efecto. 

 Para  los  usuarios  frecuentes,  sera  obligatorio  el  uso  del     medio   tecnoldgico 
 automatico,     en   este  caso    la  administration     de   peajes   ofrecera    tarifas 
 preferenciales. 

 Los medios tecnologicos alimentaran la base de datos del Registro Nacional de 
 Transporte Terrestre y Transito. 

 Articulo  48.-  Sustituyese  el  contenido  del  articulo  65  con  el  siguiente 
 texto: 

 Art.  65.-  Ambitos     de  operation  del  servicio  de      transporte     publico.-   El 
 servicio de transporte publico comprende los siguientes ambitos de operation: 
 intracantonal, interprovincial,     intraprovincial e international. 

 Articulo 49.- A continuacion del articulo 65 anadase el articulo 65.a: 

 Art. 65.a.- Modelo  de Gestion de Transporte.-             Las operadoras que presten 

                                             45  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 servicios   de  transporte    publico   obligatoriamente    deberan    implementar     un 
 modelo de gestion de transporte. 

 Para efectos de la presente Ley, se entendera al modelo de gestion de transporte 
 como el sistema de gestion que centraliza y  mancomuna, la administration y 
 operation  de  todos  los  medios  necesarios  para  la  prestacion  del  servicio  de 
 transporte, bajo los principios de eficiencia, equidad y calidad, de conformidad 
 con los preceptos contenidos en la presente Ley. 

 La Agenda National de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito 
 y Seguridad Vial regulara la implementation de modelos de gestion, de acuerdo 
 con la normativa que expida su Directorio para el efecto. 

 La Agenda National de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito 
 y  Seguridad Vial y  los Gobiemos Autonomos Descentralizados, dentro de sus 
 respectivos ambitos de competencia, controlaran y coordinaran el cumplimiento 
 de los modelos de gestion. 

  Articulo  50.-  Sustituyese  el  contenido  del  articulo  68  con  el  siguiente 
  texto: 

  Art.  68.-  Servicio  de    transporte    publico   interprovincial.-    El  servicio  de 
  transporte  publico    interprovincial  es  aquel  que  opera     bajo  cualquier   tipo, 
  dentro de los limites del territorio national. 

  La  celebration  de  los  contratos  de  operation  sera  atribucion  de  la  Agenda 
  National de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
  Vial, de conformidad con lo establecido en la presente Ley y su Reglamento. 

 Articulo    51.-  Sustituyese  el  contenido  del  articulo  69  con  el  siguiente 
 texto: 

  Art.  69.-   Servicio   de  transporte     publico   international.-     El  servicio  de 
  transporte publico internacional es aquel que opera, bajo cualquier modalidad, 
  fuera de los limites del pais, teniendo como origen el territorio national y como 
  destino un pais extranjero o viceversa. 

  La  celebration  de  los  contratos  de  operation  sera  atribucion  de  la  Agencia 
  Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
  Vial,  de   conformidad      con   lo   establecido    en   los   tratados,   convenios 
  internacionales, la presente Ley y su Reglamento. 

                                             46  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 Articulo  52.-  Sustituyese  el  contenido  del  articulo  70  con  el  siguiente 
 texto: 

 Art.  70.- Tipo  de  Transporte  Terrestre.- Tipo  de transporte  terrestre  es la 
 forma de satisfacer las necesidades de desplazamiento de personas, animales 
 o bienes para fines especificos, y seran definidas en el Reglamento que para el 
  efecto expida el  Directorio de la Agencia Nacional de Regulacion y Control del 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 Articulo  53.- Sustituyese el contenido            del articulo  71 con  el siguiente 
 texto: 

 Art. 71.- Aprobaciones de las especificaciones tecnicas y operacionales de 
  cada uno de los tipos de transporte terrestre.-  Las especificaciones tecnicas 
 y operacionales de cada uno de los tipos de transporte terrestre, constaran en 
  los  reglamentos    expedidos     por  el  Directorio   de  la  Agencia    Nacional    de 
  Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial o en 
  aquellos emitidos por el ente encargado de la normalization a nivel nacional. 

 Articulo  54.-  Sustituyese  el  contenido  del  articulo  72  con  el  siguiente 
  texto: 

 Art.   72.-   Titulos   habilitantes     de   transporte     terrestre.      Son   titulos 
  habilitantes  de  transporte  terrestre  los  contratos de  operation,  permisos  de 
  operation   y  autorizaciones,    contenidos    en  la  presente   Ley,  los  cuales   se 
  otorgaran  a  las  personas  juridicas    domiciliadas  en  el  Ecuador  que  tengan 
  capacidad tecnica y financiera y que cumplan con los requisites exigidos en la 
  Ley  y  los  reglamentos; y,  tambien  a  personas  naturales  para  el  servicio por 
  cuenta propia y    alternative comunitario rural exceptional. 

 La prestacion del servicio de transporte publico de pasajeros de forma directa 
  por parte del Estado no requiere de un contrato de operation. En este caso, la 
  institution prestadora del servicio observara las politicas y lineamientos que se 
  dicten por parte de la autoridad de transito y transporte terrestre competente 
  dentro de su jurisdiction y en el ambito de sus competencias, para su correcta 
  operation. 

 Articulo  55.-  Sustituyese  el  contenido  del  articulo  73  con  el  siguiente 
  texto: 

                                             47  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Art. 73.- Otorgamiento de titulos habilitantes.- Los titulos habilitantes seran 
 conferidos  por   la  Agenda    Nacional   de  Regulation  y    Control  del  Transporte 
 Terrestre,    Transito    y    Seguridad     Vial    o   los   Gobiernos      Autonomos 
 Descentralizados, dentro de los ambitos de su competencia; que responderan a 
 estudios tecnicos aprobados por las autoridades competentes, que justifiquen 
 la  necesidad   de   su  otorgamiento  o    emision   en   atencion   a  la planificacion 
 nacional o local segun corresponda, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 
 56 de la  presente  Ley,    y  se propendera    al cumplimiento de los estandares y 
 parametros     tecnicos integrales, al ordenamiento y control del trafico. 

  Articulo 56.- Agreguese a continuation del articulo 73 el articulo 73.a: 

  Art.  73.a.-  Procedimiento  para      otorgamiento  de  titulos  habilitantes.-  El 
  procedimiento y  los  requisites  para  la  obtencion  de  los  informes tecnicos  de 
  factibilidad  seran   regulados    por  el  Directorio   de  la  Agencia   Nacional    de 
  Regulation y  Control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial o por 
  los  Gobiernos     Autonomos      Descentralizados,     dentro    del  ambito    de   sus 
  competencias. 

  Articulo 57.- Sustituyese el articulo 74 por el siguiente t.exto: 

  Art.  74.-   Titulos   habilitantes    otorgados     por   la  Agencia    Nacional     de 
  Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- 
  Compete    a  la  Agencia    Nacional   de   Regulation    y  Control   del  Transporte 
  Terrestre, Transito y Seguridad Vial, otorgar los siguient.es titulos habilitantes: 

  a)  Contra tos de Operation para la prestacion del servicio de transporte publico 
  de  personas    o  bienes,  para   los  ambitos,   interprovincial,   intraprovincial   e 
  international; 

  b) Permisos de operation de servicios de transporte comercial. para todos los 
  ambitos, a exception del intracantonal; y, 

  c)  Autorizaciones de operation para el  servicio de transporte por cuenta propia 
  de personas para todos los ambitos. 

  En   el  ambito   international,    los  titulos  habilitantes    seran   otorgados    de 
  conformidad con los convenios y normas internacionales vigentes. 

 Articulo   58.-  Sustituyese  el  contenido  del  articulo  75        por   el  siguiente 

                                             48  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

  texto: 

  Art.  75.-  Titulos   habilitantes    otorgados     por  los  Gobiernos     Autonomos 
  Descentralizados.- Corresponde a los Gobiernos Autonomos Descentralizados, 
  dentro   de  su  jurisdiccion   y  en  el ambito  de    su  competencia,     otorgar  los 
  siguientes titulos habilitantes, segun corresponda: 

  a)  Contratos de Operation para la prestacion de servicio de transporte publico 
  de personas o bienes, dentro del ambito intracantonal; y, 

  En  las jurisdicciones    donde  los  Gobiernos  Autonomos        Descentralizados  no 
  ejerzan  la competencia de  transito,  sera la Agencia  Nacional  de  Regulation y 
  Control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial,  la que otorgue los 
  respectivos titulos habilitantes. 

  Articulo 59.- Sustituyese el articulo 76 por el siguiente texto: 

  Art.  76.-  Del   Contrato,    Permiso    o  Autorizacion     para   la  prestacion    de 
  servicios de transporte publico.- El contrato de operation para la prestacion 
  del servicio de transporte publico de personas, animales y/o bienes es el titulo 
  habilitante  mediante  el  cual  el  Estado  entrega  a  una  persona  juridica       que 
  cumpla los requisitos legales, la facultad de establecer y prestar los servicios a 
  los cuales se refiere la Ley,  asi como para el uso de rutas, frecuencias y  vias 
  publicas. 

  El  contrato  de   operation   de  servicio  del  transporte   publico   se  sujetara  al 
  procedimiento especial establecido en el Reglamento. 

  El permiso de operation para la prestacion de servicios de transporte comercial 
  de personas,  animales y/o bienes,  es el  titulo habilitante mediante el cual la 
  Agencia Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y 
  Seguridad  Vial    o los  Gobiernos  Autonomos       Descentralizados     dentro  de  los 
  ambitos de su competencia, enmarcados en la Ley y demas normativa vigente, 
  autorizan la prestacion de servicios de transporte a una persona juridica,  con 
  capacidad legal, tecnica y financieramente solvente. 

  Para  el  caso del  transporte  alternative  comunitario rural  exceptional,  podra 
  otorgarse el permiso tambien a personas naturales. 

  La autorizacion de operation para la prestacion de servicios de transporte por 
  cuenta propia, es el titulo habilitante conferido por parte de ia Agencia Nacional 

                                             49  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                       Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 de Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial,  a 
 una persona natural o juridica  para la operacion de un  servicio de transporte 
 de  personas  por   cuenta  propia,  cumplidos  los  requisites  y    cl  procedimiento 
 establecido en el Reglamento de esta Ley, en el ambito de su competencia. 

 Articulo 60.- Sustituyese el nombre de la Seccion I         del Capitulo II  del Titulo V 
 del  LIBRO  SEGUNDO  “DEL  TRANSPORTE TERRESTRE  AUTOMOTOR”  por  el 
 siguiente texto: 

 Seccion I 
 DE LAS OPERADORAS DEL TRANSPORTE TERRESTRE Y  COMPANIAS DE 
 RENTA O ALQUILER DE VEHICULOS 

 Articulo 61.- Sustituyese el articulo 77 por el siguiente texto: 

 Art. 77.- Definicion de operadoras de transporte terrestre.- Constituye una 
 operadora    de  transporte  terrestre,   toda  persona  juridica,   sea  cooperativa  o 
 compania, que, habiendo cumplido con todos los requisites exigidos en esta Ley, 
 su Reglamento y demas normativa aplicable, haya obtenido legalmente el titulo 
 habilitante para prestar el servicio de transporte terrestre en cualquiera de sus 
 clases y tipos. 

 Ningun  tipo de transporte podra  prestar otro servicio que no sea el autorizado 
 en el respective titulo habilitante. 

 Las   unidades  vehiculares  de  propiedad      de  los socios  de   las  operadoras  de 
  transporte  no  requieren   estar  incluidos  dentro  de  los  activos  de  la  persona 
 juridica  o estar matriculados a nombre de ella. 

 Articulo  62.- A    continuacion  del articulo  77 anadanse la  Seccion  II  “DE 
 LAS  COMPANIAS  DE  ALQUILER  Y            RENTA  DE  VEHICULOS”  y  el  articulo 
 77.a. 

 Seccion II 
 DE LAS COMPANIAS DE ALQUILER Y RENTA DE VEHICULOS 

 Art.  77.a.- De  las companias de  alquiler y  renta  de vehiculos.- Constituye 
 una compania  de alquiler y renta de vehiculos, la persona juridica  constituida 
 de conformidad con la Ley,  cuyo objeto principal  es la renta, arrendamiento o 
 alquiler  de vehiculos  de transporte  terrestre  de  su  propiedad,  sin conductor, 
 para el uso y  goce licito y exclusive del particular, del arrendatario, dentro del 

                                             50  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 territorio nacional teniendo como contraprestacion el pago en dinero de un valor 
 pactado entre el arrendador y  el arrendatario. 

 El  Director   Ejecutivo  de   la Agencia   Nacional    de  Regulacion   y  Control   del 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial autorizara el funcionamiento de 
 estas   companias     cuando    las  mismas    hayan    cumplido    con   los requisites 
 establecidos   en  la  Ley  y  en  los  reglamentos    que  para   el efecto  expida   su 
 Directorio. 

 Los  vehiculos  que  sean  alquilados  en  las  companias  de  renta  de  vehiculos, 
 deberan    registrarse  obligatoriamente    a  nombre    de  la  persona  juridica   que 
 cuente   con   la  autorizacion   de  funcionamiento.     Solo   podran   destinarse   al 
 transporte particular y por ningun motive podran realizar servicio de transporte 
 publico o comercial. 

 Los   servidores   publicos   encargados     del  control  de   transito  y  transporte, 
 verificaran   que  el  conductor   del  vehiculo   cuente  con   los  documentos  que 
 justifiquen  que este pertenece a una compania de renta o alquiler de vehiculos, 
 autorizada  por    la Agencia   Nacional   de  Regulacion  y   Control   del  Transporte 
 Terrestre, Transito y  Seguridad ViaL 

 Articulo 63.- A  continuacion del articulo 77.a anadanse la Seccion III “DE LAS 
 INFRACCIONES Y       SANCIONES ADMINISTRATIVAS PARA  LAS COMPANIAS DE 
 ALQUILER Y     RENTA  DE VEHICULOS” con sus articulos 77.b. 77.c y  77.d: 

 Seccion III 
 DE    LAS   INFRACCIONES        Y   SANCIONES       ADMINISTRATES            PARA    LAS 
 COMPANIAS DE ALQUILER Y RENTA DE VEHICULOS 

 Art.  77.b.-  Infracciones leves.- Constituyen infracciones leves, las siguientes 
 acciones u  omisiones administrativas y de control: 

  1.  No   atender   los  requerimientos     emitidos   por   la  Agencia   Nacional    de 
      Regulacion  y  Control  del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial, 
      dentro del termino de quince dias posteriores a su recepcion; 
  2.  Proveer    informacion      inexacta    o    incompleta     a    las   autoridades 
      administrativas de transporte terrestre, transito y  seguridad vial; que le ha 
      sido requerida: 

  3.  No  encontrarse al dia en  el cumplimiento de sus obligaciones para  con  el 
      respective organo de control; 

                                             51  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

  4.  No   contar   con  el  espacio   fisico  suficiente   para   mantener     el parque 
      automotor    en   instalaciones    autorizadas    por   la  Agenda     Nacional    de 
      Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; y, 

  5.  Incumplir las disposiciones administrativas o contractuales vigentes o las 
      que  norme  la   Agencia  Nacional  de  Regulacion  y     Control  del  Transporte 
      Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que no constituyan faltas graves o muy 
      graves. 

 Estas    infracciones    seran    sancionadas      con   una    multa     de   cinco   (5) 
 remuneraciones basicas unificadas del trabajador en general. 

 En caso de reincidencia dentro del lapso de un ano, contado a partir de la fecha 
 de imposition  de la primera sancion, se aplicara la sancibn correspondlente a 
 las faltas graves. 

 Art.   77.c.-   Infracciones     graves.-    Constituyen     infracciones    graves,   las 
 siguientes acciones u omisiones administrativas y de control: 

     1)  Alterar   o  modificar    information     o  documentation      referente    a  la 
         automation  de  funcionamiento  de  la  compania,  sin  perjuicio          de  las 
         acciones legales que puedan iniciarse 

     2)  Obstaculizar  la  supervision y  control  a  los  funcionarios  de  la  Agencia 
         National  de  Regulacion  y  Control  del Transporte Terrestre, Transito y 
         Seguridad  Vial,  de  la  infraestructura, documentos,  vchiculos  y  demas 
         especificaciones constantes en normas reglamentarias especificas. 

     3)  Incumplir con el objeto de la autorizacion de la Compania para prestar el 
         servicio. 

 Estas    infracciones    seran    sancionadas      con   una    multa     de   diez   (10) 
 remuneraciones      basicas unificadas del trabajador en general y la suspension 
 temporal de actividades de la compania de alquiler hasta por veinte dias. 

 En caso de reincidencia dentro del lapso de un ano, contado a partir de la fecha 
 de imposicion de la primera sancion, se aplicara lo establecido para faltas muy 
 graves. 

 Art. 77.d.~ Infracciones muy graves.- Constituyen infracciones muy graves las 

                                             52  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 siguientes acciones u omisiones administrativas y de control: 

 1)  Utilizar o  arrendar  los  vehiculos  de  la  compania  rentadora  para       prestar 
     servicio de transporte ilegal, servicio de transporte publico o comercial; 

 2)  Operar y  brindar el servicio de renta o alquiler con vehiculos que no hayan 
     sido  debidamente     habilitados   por  la  Agencia   Nacional    de  Regulacion    y 
     Control  del  Transporte  Terrestre,  Transito y     Scguridad  Vial,   dentro  de  la 
     autorizacion de funcionamiento; 

 3)  Operar y brindar el servicio de renta o alquiler de vehiculos a terceros, con 
     chofer; 

 4)  No  mantener los vehiculos autorizados en condiciones mecanicas optimas, 
     sin  su   mantenimiento      preventive    y  corrective   de   acuerdo    con     las 
     especificaciones de la casa comercial o fabricante del vehiculo, para brindar 
     el servicio de renta o alquiler, en cumplimiento de los estandares de calidad 
     y seguridad del automotor; 

 5)  Operai’ y brindar el servicio de renta a terceros con vehiculos manipulados o 
     alterados en sus caracteristicas tecnicas generales y  especificas, distintas a 
     las originales que constan en la habilitacion vehicular correspondiente; y, 

 6)  Operar con vehiculos que no posean revision  tecnica vehicular, matricula y 
     poliza de seguro con responsabilidad civil a terceros, vigentes. 

 Estas   infracciones    seran   sancionadas     con  la  suspension     temporal    de  la 
 autorizacion    de  funcionamiento     por   180  dias  y  una   multa   de   veinte  (20) 
 remuneraciones basicas unificadas del trabajador en general. 

 En  caso  de  reincidencia    dentro  de  un  ano,  contado  a  partir  de  la  fecha  de 
 haberse cumplido la primera sancion, se aplicara la revocatoria definitiva de la 
 autorizacion  de  funcionamiento de  la  compania,  sin  perjuicio  de las acciones 
 civiles y penales correspondientes. 

 Articulo  64.- A  continuacion del articulo 77.d ahadense la Seccion IV  “DE  LA 
 APLICACION  DE LAS  SANCIONES ADMINISTRATIVAS  PARA  LAS COMPANIAS 
 DE RENTA O ALQUILER  DE VEHICULOS”, con los articulos 77.e. y  77.f: 

 SECCION IV 
 DE   LA   APLICACION      DE   LAS   SANCIONES  ADMINISTRATIVAS               PARA    LAS 

                                             53  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 COMPANIAS DE RENTA O ALQUILER DE VEHICULOS 

 Art.  77.e.- Aplicacion  de las sanciones administrativas.- Las sanciones por 
 infracciones en contra de las companias de renta o alquiler de vehiculos, seran 
 impuestas  por  el   Director  Ejecutivo  de  la  Agenda  Nacional      de  Regulacion  y 
 Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial o su delegado, previo 
 el  proceso   administrative  correspondiente,      quien   podra   establecer   medidas 
 cautelares a fin de evitar el cometimiento de actos violatorios y que pueden ser 
 una o mas de las siguientes: inspection y control administrative extraordinario 
 por  parte   de  la Agenda     Nacional   de   Regulacion   y  Control   del  Transporte 
 Terrestre, Transito y  Seguridad Vial a la administration e infraestructura de la 
 compania rentadora; disponer una revision  tecnica vehicular extraordinaria al 
 vehiculo   involucrado    en  la  presunta    falta cometida    o  a  la flota  vehicular 
 habilitada; suspension temporal del o de los vehiculos habilitados, involucrados 
 en el presunto cometimiento de una infraccion administrativa; y,  las que sean 
 necesarias para salvaguardar el interes publico. 

 Art.  77.f.-  Contenido     de  la  sancion.-   La   sancion   sera  aplicada   mediante 
 resolucibn  sustentada y  motivada  que  contendra  la  referencia  expresa  a  las 
 disposiciones    constitucionales,    legales  y  reglamentarias     aplicadas,   y  a   la 
 documentation  y      actuaciones  que  las  fundamenten.  La       resolucion   decidira 
 sobre todas las cuestiones y controversias planteadas en el acto administrative 
 que inicie el procedimiento, en la contestation presentada por el administrado, 
 los elementos probatorios y las alegaciones de los interesados. Esta  resolucion 
 sera notificada  en debida forma a quien  cometa  la infraccion, de conformidad 
 con la normativa vigente. 

 Articulo 65.- Sustituyese el articulo 78 por el siguiente texto: 

 Art. 78.- Exclusividad en. clases de automotor.- Toda operadora de transporte 
 terrestre  que  este  autorizada  para  la  prestacion  del  servicio,  debera  hacerlo 
 unica   y  exclusivamente     en  las  clases   de  automotores     que   el Reglamento 
 determine, dependiendo de su clase y tipo. 

 Articulo 66.- Sustituyase el articulo 79 por el siguiente texto: 

 Art.  79,- Objeto social de las operadoras de transporte terrestre.- Por ser el 
 servicio  de  transporte  terrestre,  de  caracter  economico  y     estrategico  para  el 
 Estado, las operadoras deberan tener un objeto social unico y  exclusive en sus 
 estatutos, de  acuerdo con  el  servicio  por  prestarse, y  asi debe constar en  los 
 respectivos contratos de operation, esto es, que no pueden invadirse los campos 

                                             54  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 de   accion   de  unas    modalidades     de   trasporte   con   otras.  El  servicio   de 
 encomiendas  no  constituye  una  modalidad,          sino  es  un  servicio  adscrito  al 
 transporte inter e intraprovincial. 

 Se autorizan los servicios conexos y  complementarios para mejorar la calidad 
 del servicio al cliente final en todas las modalidades del transporte, respetando 
 siempre el ambito de operacion constante en los respectivos titulos habilitantes. 

 Articulo 67.- A  continuation del articulo 79 agregase el articulo 79.a: 

  Art.  79.a.-  De  la  jornada   de  trabajo  de  los  conductores  y  oflciales  que 
  laboran en sus unidades de transporte.- Las operadoras o los propietarios de 
  los  vehiculos   de  transporte  terrestre  autorizadas  para  prestar      servicios  de 
  transporte en cualquier clase o tipo, inclusive de turismo, son responsables de 
  proteger   y garantizar  los   derechos  laborales  y    de  seguridad    social, de  los 
  conductores y oflciales que laboran en sus unidades. La remuneration no podra 
  ser inferior a la determinada por la Ley o el Codigo del Trabajo. 

  Por motives de seguridad, la jornada  de trabajo en ningun caso podra exceder 
  el numeio de horas diarias determinadas por  la autoridad rectora del trabajo 
  para   esta  actividad   y  considerara     el tiempo    de  descanso    y   alternancia 
  obligatoria de sus conductores. 

  Los  conductores  podran      trabajar  bajo  relation  de  dependencia  o  mediante 
  contrato de servicios profesionales, a election del conductor. 

  Las operadoras de transporte o los propietarios de los vehiculos de transporte 
  terrestre  autorizados  para    prestar  los  servicios  de  transporte  en    cualquier 
  modalidad  o elase, inclusive de turismo, que no cumplan con la obligation de 
  aflliar al  Institute  Ecuatoriano  de    Seguridad  Social,  a  uno  o    mas  de  sus 
  trabajadores,  indistintamente  del  tipo  de  relation  laboral  o  de  contratacion, 
  seran   intervenidas    por  la  entidad   de  control   competence,     por  cl  tiempo 
  necesano     para   precautelar    los   derechos    de   los  trabajadores    y   seran 
  sancionados de conformidad con la Ley. 

  La Agenda National de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito 
  y Seguridad Vial junto con el ministerio rector del trabajo, seran responsables 
  de verificar el cumplimiento de esta disposition. 

  Articulo 68. -  Sustituyese el articulo 79.1 por el siguiente texto: 

                                             55  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Art. 79.1.- Dispositivos de seguridad.- Las operadoras de transporte terrestre 
 son responsables de que los vehiculos destinados a la prestacion  del servicio 
 del   transporte    tengan    instalado   y   en   funcionamiento      los  dispositivos, 
 mecanismos  o  instrumentos  de  control  acorde  con  el           tipo  de  transporte, 
 exigidos   por  la  Agenda    Nacional    de  Regulation  y    Control   del  Transporte 
 Terrestre,    Transito    y    Seguridad     Vial   o    los   Gobiernos     Autonomos 
 Descentralizados dentro del ambito de su competencia, tales como el tacografo, 
 el limitador de velocidad, u otros. 

 Las unidades de las operadoras deberan contar con sistema de posicionamiento 
 global  satelital  (GPS)  de  tecnologia  abierta,  que  permitan  que  las  distintas 
 entidades  de  transito  las  puedan      monitorear  y   controlar;  las  que  tendran 
 protocolos de comunicacion que faciliten el respective enlace. 

 Los dispositivos, mecanismos o instrumentos de control exigidos, deberan estar 
 debidamente  homologados  y  calibrados  y         alimentaran  la   base  de  datos  del 
 Registro Nacional  de Transporte Terrestre y Transito. 

 Articulo 69.- Agregase a continuation del articulo 79. 1 el siguiente articulo: 

 Art.  79.2.-  Responsabilidad       por  danos    y  perjuicios.-   Las  operadoras  de 
 transporte  seran responsables por  los danos y  peijuicios a sus usuarios que 
 puedan    derivarse   del   incumplimiento     de   las  obligaciones   y   formalidades 
 previstas en la Ley y demas normativa vigente. 

 Articulo 70.- Sustituyese el articulo 80 por el siguiente texto: 

 Art.  80.-   Infracciones     administrativas      leves.-   Constituyen     infracciones 
 administrativas     leves   y   seran   sancionadas      con   multa     de   cuatro    (4) 
 remuneraciones basicas unificadas del trabajador en general, las siguientes: 

  1. El  incumplimiento  o  inobservancia  de  las  obligaciones  inmersas  en  los 
     contratos y  permisos  suscritos por  parte  de  la  operadora,  en  cuanto no 
     constituya una infraction mas grave,  salvo casos de fuerza mayor  o caso 
     fortuito, debidamente comprobados; 

  2. No   solucionar  en  el   plazo  de  un  dia  los  reclamos  presentados      por  los 
     usuarios    a   las  operadoras    sobre   incumplimiento      de   las  frecuencias 
     otorgadas por  la Agencia Nacional de Regulation y  Control del Transporte 
     Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

                                             56  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

  3.  No  proveer  informacion solicitada por  la Agenda Nacional de Regulacion y 
      Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial o los Gobiernos 
      Autonomos Descentralizados, dentro del ambito de sus competencias, en el 
      termino   de  cuatro  dias,   que  sea  necesaria    para  que   estos  organismos 
      puedan ejercer sus funciones de planificar, evaluar, regular las actividades 
      de transporte; 

  4.  Proveer    informacion      inexacta     o   incompleta      a   las    autoridades 
      administrativas de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

  5.  No  acatar   las  disposiciones    legales,  reglamentarias,     administrativas    o 
      contractuales vigentes o las que norme la Agenda Nacional de Regulacion y 
      Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

  6.  No  brindar   a  los usuarios    proteccion   y  seguridad   en  la  prestacion   del 
      servicio, en los terminos y condiciones previstos en los titulos habilitantes, 
      contratos,  permisos    de  operacion,  frecuencias  y    rutas  otorgadas  por    1a 
      Agenda Nacional de Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito 
      y Seguridad Vial; y, 

  7.  Operar sin cumplir con las normas de proteccion  ambiental cxpedidas por 
      la autoridad competente. 

 Articulo 71.- Sustituyese el articulo 81 por el siguiente texto: 

 Art.  81.-   Infracciones    Administrativas      Graves.-   Constituyen     infracciones 
 administrativas     graves,   que   seran    sancionadas     con   multa    de   seis  (6) 
 remuneraciones basicas unificadas del  trabajador  en general, las siguientes: 

  1. Rcincidir en el plazo de seis meses en el cometimiento de una infraccion leve; 

  2. Usar contratos de adhesion no aprobados ni inscritos en la Agenda Nacional 
  de Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

  3.  Realizar  la  conexion  de  rutas  en  terminos  o   condiciones  distintas  a  las 
  establecidas por la autoridad de transito competente; 

  4. Cobrar por la prestacion de servicios, tarifas superiores a las reguladas por 
  la autoridad de transito competente; 

  5. Incumplir las condiciones establecidas en los planes operacionales o planes 
  de contingencia elaborados por la Agencia Nacional de Regulacion y Control del 

                                             57  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial,  o los Planes de Desarrollo y 
 Ordenamiento Territorial aprobados por el Gobierno Autonomo Descentralizado 
 correspondiente; 

 6. Acordar entre varias operadoras        el restringir o distorsionar la competencia, 
 influir  arbitrariamente  en  los  precios,  el  reparto  total  o  parcial  de  rutas y 
 frecuencias, o la concertacion en procesos competitivos que se lleven a cabo de 
 conformidad     con   esta  Ley;  sin  perjuicio   de  las  acciones    legales  que   por 
 vulneracion a la libre competencia se puedan iniciar; 

 7. Manejar acuerdos entre operadores, que tengan por objeto impedir o limitar 
 el uso  de  determinados vehiculos  que no  esten descritos en el Reglamento y 
 para este tipo de transporte; 

 8.  Ofrecer   servicios  de   transporte   y  carga,   distintos  a  los  autorizados    o 
 permitidos dentro del titulo habilitante otorgado; 

 9. Incurrir en la prohibition de difusion de contenidos conforme al articulo 4. 1 
 de la presente Ley; 

  10. Utilizar  frecuencias sin contar con  los permisos,  evaluaciones tecnicas y 
 certificaciones avalados por la autoridad de transito competente; 

  11. Incumplir  las especificaciones  tecnicas y  operacionales que determina la 
 autoridad    ambiental    competente,    el  Directorio   de  la  Agenda    Nacional    de 
 Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial o las 
 expedidas por los Gobiernos Autonomos Descentralizados competentes, para el 
 caso del transporte de mercancias, sustancias y materiales peligrosos; y, 

  12. Utilizar  aplicativos  de  telefonia  a traves  de  plataformas  tecnoldgicas  no 
 autorizados por la autoridad competente. 

 Articulo 72.- Sustituyase el articulo 82 por el siguiente texto: 

 Art. 82.- Infracciones administrativas muy graves.- Constituyen infracciones 
 administrativas  muy  graves,  que  seran  sancionadas  con  multa  de  ocho  (8) 
 remuneraciones basicas unificadas del trabajador en general, las siguientes: 

 1. Reincidir  en  el plazo  de  seis meses,  en el  cometimiento  de una  infraction 
 grave; 

                                             58  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 2.   Proveer    information      modificada     y/o    alterada    a   las   autoridades 
 administrativas de transporte terrestre, transito y seguridad vial, sobre aspectos 
 generales  referentes  a  los  titulos  habilitantes  previamente      otorgados  por   la 
 entidad, sin perjuicio de las acciones legales que puedan iniciarse; 

 3. Prestar  servicios que no correspondan  al objeto del contrato de operacion, 
 autorizacion,   permiso    o  licencias,  frecuencias  o   rutas  que   no  se  les  haya 
 asignado conforme con la Ley, 

 4. Incumplir con la obligation de afiliar al Institute Ecuatoriano de Seguridad 
 Social a los conductores y demas trabajadores que laboran en las operadoras, 
 sin perjuicio de las demas acciones legales a que haya lugar; 

 5. Incumplir  con  el  numero  de horas  de  conduction, descanso y  alternancia 
 obligatoria de sus conductores conforme con lo previsto en la presente Ley; 

 6. Las  operadoras de transporte publico  que no  mantengan  una caja comun 
 para los ingresos que obtengan del desarrollo de las actividades de transporte 
 para las cuales esten autorizadas; 

 7.    Realizar   operaciones     clandestinas    de  servicios   y  transportation,     en 
 cualquiera de sus modalidades; 

 8. Contravenir lo establecido en la presente Ley respecto a garantizar el trato no 
 discriminatorio en la prestacion de los servicios de transporte a los usuarios y 
 pasajeros; 

 9. Interrumpir o suspender, sin causa justificada,  la prestacion de servicios de 
 la operadora; 

  10. Operar  con  vehiculos  en  condiciones  mecanicas  deficientes  conforme  se 
 define en el Reglamento a esta Ley y que no cumplan con el cuadro de vida util; 

  11. Impedir  u  obstaculizar la  supervision, control y  evaluation respecto  a  la 
 instalacion  y   uso  de  los  dispositivos  de  seguridad  por    parte  de  la  Agencia 
 Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
 Vial o demas entes de control de transito; 

  12. Manipular, bloquear, interferir, dahar o usar indebidamente los dispositivos 
 de  seguridad  y    control  que  se  encuentran  instalados  en      los  vehiculos   por 
 lineamientos  de  la  Agencia  Nacional  de  Regulation y  Control  del  Transporte 

                                             59  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Terrestre, Transito y  Seguridad Vial o los demas entes de control de transito; 

 13. No presentarse a los mantenimientos preventives o correctivos programados 
 por  la  Agenda    Nacional   de  Regulacion    y  Control  del  Transporte  Terrestre, 
 Transito  y   Seguridad    Vial  o  demas    entes  de   control  de   transito,  para   la 
 verificacidn y  control de los dispositivos de seguridad instalados; 

 14. Mantener  vinoulacion      contractual  o  laboral    con  conductores  que  hayan 
 perdido todos los puntos de su licencia, que conduzcan con  licencia revocada, 
 suspendida o anulada, o que no cumplan con los requisites Icgales cstablecidos 
 para la conduccion de los vehiculos habilitados para la  opcradora; y, 

 15.  En   case  de  determinarse     practicas   dolosas   por  parte   de  la operadora 
 encaminadas a eludir lo senalado en el articulo 73.a          de la presente Ley. 

 Articulo 73.- Sustituyese el articulo 82.1 por el siguiente texto: 

 Art.  82.1.-   Infracciones    de   Transporte     por  cuenta    propia.-   Consiituyen 
 infracciones de transporte por cuenta propia las siguientes: 
  a)    Prestar  servicio  publico  o  comercial,  de  acuerdo  con     las  prohibiciones 
        previstas en esta Ley y normas aplicables; 
  b)    Transporter     bienes   diferentes   o   prestar   servicios   diferentes   a   los 
        declarados    en   su   actividad   comercial,    segun   lo  cstablecido    en   la 
        autorizacion; 
  c)    Ejecutar    el  titular  actividades    diferentes   a   las  contenidas     en   la 
        Autorizacion: 
  d)    Cambtar cl titular de la autorizacion, de domicilio, de razon social u  otras 
        modificacior.es a las condiciones dadas en el titulo habilitante y que no se 
        ha reportado a la autoridad competente; y, 
  e)    Por incumplimiento de la Ley, el Reglamento y         demas normative sobre la 
        materia. 

  Articulo  74.- Sustituyese el nombre de la Seccion II        “DE  LA  APLICACION  DE 
  LAS SANC1ONES” por el siguiente texto: 

 Seccion II 
 DE LA APLICACION DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS 

 Articulo 75.- Sustituyese el articulo 83 por  el siguiente texto: 

 Art.  83,- Sanciones a operadoras.-        Las  sanciones por infracciones en contra 

                                             60  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 de las operadoras prestadoras del servicio publico y  comercial  que contempla 
 este    capitulo,    seran     impuestas      previo    al    proceso     administrativo 
 correspondiente,     por   parte  de  la  autoridad    de  transito   competente     o  su 
 delegado. 

 Cuando     se  trate  de  situacioncs    en  las  que   se  presuma     el cometimiento 
  simultaneo  de  varias  infracciones  o  cuando  el  interes  publico  se  haya  visto 
  seriamente comprometido, y  a fin de evitai  el cometimiento de actos violatorios 
 o la continuidad de actos que afecten al servicio, por la presunta infraction, se 
 podran dictar las siguientes medidas cautelares: una revision tecnica vehicular 
 extraord inaria de las unidades prestadoras del  servicio, la recvaluacion de sus 
 conductores profesionales,  suspension de la  ruta o unidad  hasta  por  sesenta 
  (60) dias, o la intervencion a la operadora. 

  De  acuerdo con  la  gravedad de la  falta y  el  interes publico  comprometido,  se 
  podra  deshabilitar temporal  o  definitivamente la unidad  autorizada, o  r  evertir 
 el(los)  cupo(s)   asignado(s)   a   las  operadoras    respecto   de   la(s)  unidad(es) 
  involucrada(s),   suspender  o   revocar   el contrato,  permiso     o autorizacion    de 
 operacion  a  la  operadora,  mediante  resolucion  motivada  y  garantizandose el 
 debido proceso.  El  Ente de control debera observar la debida proporcionalidad 
 y determinar como medida de ultima ratio la revocatoria del titulo habilitante. 

  En   los  casos   previstos   en   el  inciso  anterior,   la  autoridad    competente 
 implementara  el  plan  de contingencia necesario  para  garantizar la  prestacion 
 del servicio de transporte a la ciudadania. 

 Articulo 76.-  Agregase a continuation del articulo 83 el articulo 83.a: 

  Art.  83.a.-  Incentives.-    Las   operadoras  de  transporte  terrestre  publico  y 
  comercial  que no se hayan encontrado inmersas en ninguna de las infracciones 
  administrativas  enumeradas  en        este  capitulo  y  que   implcmenten     mejoras 
  practicas en calidad de servicio y seguridad vial, debidamente calificadas por el 
  ente   competente    para   cada   modalidad     de  transporte,    podran    acceder   a 
  programas de incentives establecidos por la Agencia National de Regulation y 
  Control  del  Transporte Terrestre,  Transito y      Seguridad  Vial  y  Jos  Gobiernos 
  Autonomos Descentralizados, dentro del ambito de sus compeiencias. 

 Articulo 77.- Sustituyese el articulo 84 por el siguiente texto: 

 Art.   84.-  Del   procedimiento       sancionatorio.-     La  sancion    sera   aplicada 
 mediante     resolucion    motivada    y  contendra     la  referenda    expresa    a  las 
 disposiciones    legales  y  rcglamentarias,    aplicadas    con  la  documentation      y 
 actuaciones     que   las  fundamenten,      decidiran   sobre   todas   las  cuestiones 
 planteadas en  la notification, su contestacion y en las alegaciones pertinentes 

                                             61  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 de los interesados. 

 Se admitiran como medios de prueba los establecidos en la ley comun; ademas 
 los dispositivos analogos y demas existentes en las unidades de transporte; los 
 registros electronicos de los sistemas o dispositivos detectores de infracciones 
 de transito y  sistemas debidamente homologados  por  la Agencia  Nacional  de 
 Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial o las 
 entidades que esta autorice, delegue o califique, instalados en los vehiculos y 
 otros implementados por las instituciones publicas. 

 El procedimiento sancionador por parte de la Agencia Nacional de Regulacion y 
 Control  del  Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad  Vial  y  los  Gobiernos 
 Autonomos       Descentralizados      sera   el  previsto    en   el  Codigo    Organico 
 Administrative,     que   podra    ser  complementado       mediante     resoluciones    u 
 ordenanzas locales, respectivamente, en caso de ser necesario. 

 Articulo 78.- A  continuation del articulo 84 anadese el articulo 84.a: 

 Art.   84.a.-  Sanciones     al  transporte     por   cuenta    propia.-   La   autoridad 
 competente  suspendera  por       quince  dias  (15)   la habihtacion  operacional  del 
 vehiculo  constante  en  la  autorizacion,  en  caso  que  circule  fuera  del  ambito 
 previsto en el titulo habilitante. 

 De verificarse el cometimiento de la infraccion como resultado del procedimiento 
 administrative     seguido   por   la  autoridad    competente,     se  procedera    a   la 
 revocatoria de la autorizacion. 

  Articulo 79.- Sustituyese el articulo 85 por el siguiente texto: 

 Art.   85.-  De  la  apelacion.-    Las  resoluciones  que  expidan  las  autoridades 
 competentes  para  la  regulation  y     control  del  transporte  terrestre,  transito y 
 seguridad  vial,  podran  ser  apeladas  en  la  via  administrativa  ante  el  organo 
 competente conforme       con el  Codigo Organico Administrative. 

 Articulo 80,- Despues del articulo 85 incorpbranse los siguientes articulos 85.a 
 y 85.b: 

 Art.   85.a.-  Prescription     del  ejercicio   de  la  potestad    sancionadora.-     El 
 ejercicio de la potestad sancionadora prescribe en los siguientes plazos: 

  1.  Al ano para las infracciones leves y las sanciones que por ellas se impongan; 

                                             62  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

  2.  A los tres anos para las infracciones graves y las sanciones que por ellas se 
      impongan; y, 

  3.  A  los cinco anos para las infracciones may graves y las sanciones que por 
      ellas se impongan. 

 Por  regia  general  los  plazos   se  contabilizan  desde  el  dia  siguiente  al  de  la 
 comision del hecho. Cuando se trate de una infraction continuada, se contara 
 desde  el  dia  siguiente  al  cese  de  los  hechos  constitutivos  de  la   infraccion. 
 Cuando se trate de una infraccion oculta, se contara desde el dia siguiente a 
 aquel en que la administracidn publica tenga conocimiento de los hechos. 

 Art.   85.b.-  Autorizacion      para   contratacion     de  servicio    de  transporte 
 terrestre.-  La   contratacion  de  servicios  de  transporte  es  exclusive  para  las 
 operadoras legalmente autorizadas por el organismo de transit© competente, al 
 amparo de lo dispuesto en la presente Ley, su Reglamento General de aplicacion 
 y reglamentos especificos. 

 Las entidades pertenecientes al sector publico, que requieran la contratacion de 
 servicios de transporte dentro de los procesos regulados por la Ley Organica del 
 Sistema Nacional  de Contratacion  Publica,  deberan respetar  el  domicilio y  la 
 jurisdiction  autorizados dentro de los titulos habilitantes, sin que se afecte la 
 movilidad  de los habitantes de las zonas asignadas. 

 Las  entidades  publicas  contratantes  podran  optar  por        el  arrendamiento  de 
 vehiculos por cuenta propia solo en caso de no existir oferta local o nacional. La 
 temporalidad de la autorizacion por parte de la Agencia Nacional de Regulation 
 y Control del Transporte Terrestre, Transit© y Seguridad Vial, estara supeditada 
 al plazo de los contratos administrativos. 

 El  Directorio  de  la  Agencia  Nacional  de  Regulation  y  Control  del  Transporte 
 Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en coordination con la entidad competente 
 en  materia  de  contratacion  publica,  elaborara  el  Reglamento  que  defina  las 
 condiciones para los procesos vinculados al presente articulo. 

 Articulo    81.-  Sustituyese  el  Titulo  VI   “DE   LA  HOMOLOGACION          DE   LOS 
 MEDIOS DE TRANSPORTE” por el siguiente: 

 Titulo VI 

 DE  LA  HOMOLOGACION  DE  LOS  MEDIOS,  EQUIPOS Y  DISPOSITIVOS  DE 

                                             63  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 TRANSPORTE 

 Articulo 82.- Sustituyese el contenido del articulo 86 por el siguiente texto: 

  Art.  86.- Certificado de Homologacion.- Los medios de transporte, equipos o 
  dispositivos  cmpleados  en  cualquier  servicio  definido  en      esta  Ley,  deberan 
  contar obligatoriamente  con  el  certificado  de     homologacion  conferido  por  la 
  Agencia  Nacional de Regulation y  Control del Transporte Terrestre, Transito y 
  Seguridad    Vial,  como   requisite   obligatorio  previo   al ingreso   al  pais  y  su 
  comerciahzacion, de acuerdo con el  reglamento especifico, el mismo que debera 
  prever  las acciones de control y  sancion sobre quienes no acaten la  presente 
  disposition   tanto en su importation, como en su comercializacion o uso. 

  El proceso de homologacion de los vehiculos, medios, dispositivos y  aplicativos 
  de transporte terrestre y transito a nivel nacional, se efectuara en coordination 
  con  los  organismos  competentes  e  incorporara  los  mas  altos  estandares de 
  normatividad international de acuerdo con el reglamento correspondiente. 

 No   se  podran    homologar     vehiculos    de  baja   puntuacion     en   pruebas    de 
 deformation por  colision  o la  utilization  de chasis de vehiculos de carga  para 
 trasporte publico. 

 Para    el  caso   del   transporte    regulado    mediante    acuerdos     o  convenios 
 internacionales, se debera tener en cuenta las disposiciones constantes en estos 
 instrumentos. 

 Articulo  83.- A    continuation del primer  articulo innumerado del  T1TULO  VII 
 “DEL  SISTEMA  DE  PAGO  ELECTRONICO”,  agreganse los  siguientes articulos 
 86.a, 86.b, 86.c, 86.d, y 85.e: 

 Art.  86.a.-  Del  Registro  Nacional  de  Transporte  Terrestre  y  Transito.-  El 
 Registro National  de Transporte Terrestre y Transito es una  base de daLos que 
 permite registrar y mantener actualizados y ccntralizados los registros validados 
 de  automotores,  conductores,  titvlos  habilitantes,  operadoras  de  transporte 
 publico, infractores, siniestros de transito, seguros, vehiculos, revision tecnica 
 vehicular,   recaudacion    de   multas  por   infracciones   de  transito,   maquinaria 
 agricola  y  maquinaria     de  construction,  personas     naturaks  o juridicas     que 
 brindan servicios al sector y demas information relativa a la oferta de servicio 
 de transporte publico y  comercial,  transporte privado y  transporte alternative 
 comunitano rural exceptional. 

 Art.  86.b.- De la interconexion y acceso al Registro Nacional de            Transporte 
 Terrestre  y Transito.-  Los  Gobiernos Autonomos Descentralizados, la Policia 
 Nacional, la Comision de Transito del Ecuador, y los demas entes relacionados 
 con   el  transporte    terrestre,  transito  y   seguridad    vial, proporcionaran      la 

                                             64  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 informacion     determinada      en   el  articulo   anterior,   de  acuerdo     con   las 
 disposiciones    que   emita  la  Agencia   Nacional    de  Regulacion    y  Control   del 
 Transporte    Terrestre,   Transito  y   Seguridad    Vial,  para   que  esta   integre  y 
 administre el Registro Nacional de Transporte Terrestre y Transito, a traves de 
 una plataforma informatica. 

 Los  datos  deberan  estar  interconectados  para  la  simplification  de  procesos, 
 control  y  libre  acceso  a  la  informacion  por   parte  de  los  entes  de  control  y 
 seguridad. 

 La informacion constante en el registro al que se refiere el presente articulo sera 
 de acceso publico y  observara las garantias constitucionales a la informacion 
 personal protegida. El registro debe contener la trazabilidad de la informacion. 

 Art.   86.c.-   Del   area    especializada     para   el   analisis,   interpretation, 
 procesamiento  y  recomendaciones.-  La           Agencia  Nacional    de  Regulacion  y 
 Control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial  definira dentro de 
 su    estructura    administrativa,     el  area   especializada     para   el   analisis, 
 interpretacion, procesamiento y recomendaciones de los datos que constan en 
 el Registro Nacional de Transporte Terrestre y Transito. 

 Las recomendaciones emitidas por el area especializada deberan ser conocidas 
 por el Directorio de la Agencia Nacional de Regulacion y Control del Transporte 
 Terrestre, Transito y Seguridad Vial, a efectos de que este emita las regulaciones 
 de seguridad vial que seran de obligatorio cumplimiento a mvel nacional. 

 Art. 86.d.- Definition del Registro de Patrones de Movilidad.- El Registro de 
 Patrones de Movilidad  es un repositorio de datos estadisticos, referentes a los 
 factores, condiciones y necesidades que motivan el desplazamiento de personas 
 en el territorio nacional y su variation a traves del tiempo que estara a cargo de 
 la Agencia Nacional de Regulacion y  Control del Transporte Terrestre, Transito 
 y Seguridad Vial. 

 El  Registro   de  Patrones  de   Movilidad    se  utilizara  para  la  planificacion   de 
 transporte terrestre a nivel local y nacional en sus diferentes clases. 

 Art. 86.e.- De la recopilacion, analisis, interpretacion y           procesamiento de 
 los  datos.-   La   Agencia   Nacional   de   Regulacion    y  Control   del  Transporte 
 Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en coordination con el ente responsable de 
 las estadisticas y censos a nivel nacional, el ministerio rector del Transporte, a 
 traves   del respective   reglamento,    normara    la  planificacion  y  diseno  de   las 

                                             65  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 estrategias  de  recoleccion    de  los  dates  local  y national  que  constituiran  el 
 Registro de Patrones de Movilidad, asi como la periodicidad de su aplicacibn, el 
 almacenamiento y       seguridad  de  los  datos y   la  presentation  de  resultados  e 
 informes. 

 La recopilacion, analisis, interpretation y procesamiento de los datos referentes 
 al Registro de Patrones de Movilidad, estara a cargo de la Agenda National de 
 Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial. 

 Los resultados serviran ademas para la planificacion del transporte terrestre y 
 transito de los Gobiernos Autonomos Descentralizados, que se encuentren en el 
 ejercicio de la respectiva competencia. 

 Articulo 84.- Sustituyese el contenido del articulo 88 con el siguiente texto: 

  Art.  88.- Objetivos  de  la  ley.-  En  materia  de transporte terrestre, transito y 
  seguridad vial, la presente Ley tiene por objetivos, entre otros, los siguientes: 

 a) Planificar, organizar y regular la circulation y la seguridad vial de los actores 
 de la movilidad: peatones, biciusuarios, pasajeros, conductores de vehiculos a 
 motor,    de   traction   Humana,     mecanica     o  animal,    y  la   conduction     de 
 semovientes; 

 b)   Capacitar,   formar    y  entrenar    a  los  conductores     profesionales    y   no 
 profesionales; 

  c) Establecer   programas     de  capacitacion  y   difusion   para  los  actores  de  la 
  movilidad, en materia de transporte terrestre, transito y seguridad vial, para la 
  creation de una cultura y conciencia vial responsable y solidaria; 

  d)  Establecer    ciclos  de  capacitacion     continua    para   la  actualization    de 
  conocimientos, adaptation a los cambios en el transito vial,  evaluation de las 
  condiciones mentales, psicosensometricas y  fisicas de los conductores; 

  e)  Prevenir y reducir de forma sostenida y sistematica los siniestros de transito 
  y  sus consecuencias, mortalidad y morbilidad, asi como aumentar los niveles 
  de perception del riesgo en los conductores y usuarios viales; 

  f) Propender al sostenimiento economico de las actividades relacionadas con el 
  transporte terrestre, transito y seguridad vial; 

  g) Establecer    los  elementos    de  seguridad    para   el funcionamiento      de  los 
  vehiculos,  de la  seguridad activa y  pasiva y  su regimen  de  utilization,  de sus 
  condiciones tecnicas; y, de las actividades industriales que afecten  de manera 
  directa a la seguridad vial; 

                                             66  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

  h) Determinar los lineamientos que para su funcionamiento deben observar las 
  entidades  relacionadas  con  la  formacion  y     capacitacion  de  los  actores  de  la 
  movilidad; y, de las operadoras del transporte terrestre; 

  i)  Impulsar la movilidad sostenible y reducir la contamination ambiental; 

 j)  Establecer   programas     de   aseguramiento     a  los  ciudadanos,     atencion   a 
  victimas, rescate de siniestrados y mejora en los servicios de auxilio; 

  k)  Fomentar del respeto a peatones y biciusuarios y el uso cotidiano de medios 
  de transporte pertenecientes a la movilidad activa; y, 

  1) Controlar  las actividades  de  las  personas  e  instituciones  reguladas  por  la 
  presente Ley. 

 Estos objetivos se establecen en la presente Ley como marco teorico esencial y 
 deberan ser desarrollados y regulados mediante la normativa respectiva. 

 Articulo 85.- Sustituyese el contenido del articulo 90 por el siguiente texto: 

 Art. 90.- Requisites para conducir.-  Para conducir vehiculos a motor, incluida 
 la maquinaria agrcola o equipo caminero, se requiere ser mayor de edad, estar 
 en  pleno  goce   de  los  derechos  de  ciudadania  y    haber  obtenido  el    titulo  de 
 conductor profesional o el certificado de conductor no profesional y la respectiva 
 licencia de conducir. 

 No obstante, mediante permisos, se podra autorizar la conduction de vehiculos 
 motorizados a los menores adultos, mayores a dieciseis anos, que deberan estar 
 acompanados por una persona mayor de edad, que posea licencia de conducir, 
 si la persona que lo represente legalmente lo solicita por escrito y presenta una 
 garantia bancaria por un valor igual a veinticinco (25)  remuneraciones basicas 
 unificadas del trabajador en general, que garantice el pago de danos a terceros 
 y la presentacion del menor ante el Juzgado de la Ninez y Adolescencia para su 
 juzgamiento    en  caso  de  infracciones  de  transito.  El  permiso  lo  concedera  la 
 Agencia  Nacional  de Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y 
 Seguridad Vial  de conformidad  con  el  Reglamento,  la que custodiara y velara 
 por la vigencia de la garantia prevista en el presente articulo. 

 Articulo  86.- Sustituyese el texto del articulo 92 por el siguiente: 

 Art.  92.- Licencia para  Conducir.- La  licencia constituye el  titulo habilitante 
 para   conducir  vehiculos    a  motor,   maquinaria     agricola,  equipo  caminero  o 
 pesado. 

 El  documento  lo  entregara  la  Agencia     Nacional   de  Regulacion  y    Control  del 

                                             67  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Transporte Terrestre,  Transito y  Seguridad  Vial  o  los  Gobiernos  Autonomos 
 Descentralizados que obtengan la autorizacion por parte del ente encargado de 
 las compctencias  a nivel  national,  con  base  al  procedimiento  que determine 
 dicho organismo y  a las disposiciones de caracter national que emita la Agenda 
 Nacional de Transito. 

 La   capacitacion,    formation    y  entrenamiento     se   impartira   exclusivamente 
 respecto de la categoria o tipo de licencia. 

 La Agenda Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito 
 y   Seguridad      Vial,   asi   como     los   respectivos    Gobiernos      Autonomos 
 Descentralizados,     planificaran,    controlaran    y  exigiran   a  los   conductores 
 profesionales y no  profesionales  un  proceso  periodico  de evaluation, a fin  de 
 garantizar la seguridad vial. 

 Los  conductores que no cumplan o no aprueben dicho proceso de evaluation 
 conforme    con   la  normativa    especifica  emitida   por   la Agenda     Nacional   de 
 Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, seran 
 sujetos de suspension de la respectiva licencia. 

 Para el caso de los conductores profesionales y no profesionales, los listados de 
 las y  los  alumnos de  los  centros de capacitacion  deberan  remitirse  previo  al 
 initio del ciclo academico, tanto en medio  fisico como en digital, a la Agencia 
 Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
 Vial  o  a  los  respectivos  Gobiernos  Autonomos  Descentralizados,  a  efecto  de 
 verificar  la  continuidad    y  asistencia   permanente     de  las  y  los  aspirantes. 
 Solamente quienes concluyan y aprueben cl curso podran obtener la licencia de 
 conducir. 

 Articulo 87. •  Susrituy'ese el texto del articulo 93 por el siguiente: 

 Art.  93.- Requisites para  el otorgamiento de la Licencia  por primera vez.- 
 Para la obtencion de la licencia de conduccion profesional y no proiesional,           por 
 primera    vez,  la Agencia    Nacional   de  Regulation    y  Control   del  Transporte 
 Terrestre, Transito y  Seguridad Vial exigira que se haya aprobado el curso de 
 capacitacion     de   conduccion     a   cargo   de   las   Escuelas    de   Conduccion 
 Profesionales y no Profesionales o por  ias instituciones de education superior 
 con especiahzacion en transporte terrestre, transito y seguridad vial acreditadas 
 por   el  ente  encargado  de  la  calidad   del  Sistema  de  Education      Superior  y 
 autorizadas por ei Directorio de la Agencia Nacional de Regulation y Control del 
 Transporte  Terrestre,  Transito  y     Seguridad  Vial,     asi  como,   la  rendition  y 

                                             68  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 aprobacion de las pruebas, psicologicas. sensometricas de motricidad, teoricas 
 y  practices  rendidas  ante  la  Agenda      Nacional   de  Regulacion  y    Control  del 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial o ante aquellas que cuenten con 
 la respective autorizacion. 

 El  titulo en Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial,  sera considerado 
 para la obtencion de la Licencia profesional tipo “C”. 

 Como    parte   del curso  de   capacitacion    para  la  obtencion    de  !a  licencia de 
 conducir  o  para  su renovacion,  sera obligatorio que  se incluya  el estudio del 
 Manual     del  Respeto   al  Biciusuario    expedido    por  la  Agenda    Nacional    de 
 Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 Articulo 88.- Sustituyese cl texto del articulo 94 por el siguiente: 

 Art. 94.- Rendition de Pruebas.- La rendition de pruebas: teoricas, practicas, 
 sensometricas, psicologicas  y  examenes  medicos,  son obligatorias para  todos 
 los  conductores  que  van    a  obtener  su  licencia,  renovacion.  y/o ascender  de 
 categoria, asi como para los infractores que aspiren a rehabilitarse. En el  caso 
 de  adultos  mayores  de  65  anos  de  edad  y     personas  con  discapacidades,  se 
 estara a lo previsto en el Reglamento a esta Ley. 

 Los   conductores     profesionales   se  someteran     anualmente     a   los examenes 
 medicos, psicoldgicos, psicosensometricos, y teoricos. 

 Los   conductores     no  profesionales   se  someteran     a  los  examenes     medicos, 
 psicoldgicos, psicosensometricos, y      teoricos cada vez que sc renueve su licencia 
 de  conducir.  conformc  con  los  terminos y     condiciones que  determine  para  el 
 efecto, el Reglamento de esta Ley. 

 Articulo 89.- Sustituyese el contenido del articulo 95 por el siguiente texto: 

 Art. 95.- Categorias y tipos de licencia.- Las licencias para conducir seran de 
 las siguientes categorias: No  profesionales, Profesionales y  Especiales. 

 Los   tipos  de  licencias  de  cada  una  de  las  categorias,  seran  definidos  en  el 
 Reglamento General de la presente Ley. 

 Articulo 90.- Sustituyese el texto del articulo 96 por el siguiente: 

 Art.  96.-  Cambio     de  categoria    de  licencia.-  El  titular  de  una  Licencia  de 

                                             69  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 conducir,  podra  obtener cualquier  tipo  o  categoria,  luego  de  cumplir  con  los 
 requisitos  que senalen la Ley,  el Reglamento y  demas disposiciones vigentes, 
 siempre y cuando cumpla con lo siguiente: 

     a)  Tener vigencia, al menos 2 anos la licencia de conducir en la categoria no 
         profesional  tipo  B  o  cualquier  tipo  dentro de  la  categoria  del  tipo  que 
         desea acceder; 

     b)  Asistir, aprobar  y   obtener    el titulo correspondiente     que   acredite  su 
         capacitacion a la clase de vehiculo que aspira conducir; 

     c)  Para  el  caso de  conductores  profesionales,  que  deseen  acceder  a una 
         licencia de categoria superior, deben acreditar haber mantenido minimo 
         por el lapso de dos anos, una licencia  profesional de categoria inferior a 
         la  que   se  pretende    obtener.   Las   escuelas    de   formation    deberan 
         comprobar la experiencia adquirida dentro del antes rcferido lapso; y, 

     d)  Para el caso de conductores que deseen obtener licencia profesional tipo 
         G,  deben acreditar haber  mantenido minimo  por  el  lapso de dos anos, 
         una licencia profesional tipo C. 

 Las licencias de conducir tendran una vigencia de 5 anos, contados a partir de 
 la fecha de su expedition, al cabo de lo cual seran obligatoriamente renovadas. 

 Quienes hayan perdido la totalidad de puntos no podran renovar su licencia, ni 
 cambiar a otro tipo o categoria de licencias de conducir. 

 Articulo 91.- A  continuation del articulo 96 anadese el articulo 96.a; 

 Art.   96.a.-  Del   reconocimiento       de  las   licencias   y  otros   documentos 
 expedidos  en  el exterior.- El  Estado reconoce la validez de los documentos, 
 distintivos, licencias de conduction, permisos de conduction internacionales, 
 identificaciones vehiculares      y  pases  de  aduana,  emitidos y  expedidos  en  el 
 exterior, en el marco de las normas y requisitos previstos en los instrumentos 
 internacionales    vigentes,   la  presente    Ley,  el  Reglamento     especifico   y  la 
 normativa  conexa expedida por  parte de la Agenda National  de Regulation y 
 Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 Las personas ecuatorianas que residan en el exterior y las personas extrajeras 
 podran    conducir  dentro  del  territorio  national,  con  licencias  o  permisos  de 
 conduction      emitidos   en   su   pais   de   resideucia,    unicamente     vehiculos 

                                             70  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 automotores     de   servicio  particular,   por  el  tiempo   que   dure   la  categoria 
 migratoria de visitante temporal en el caso de las personas extranjeras y,          hasta 
 un ano en el caso de las personas ecuatorianas que residen en el exterior. 

 Las   personas   indicadas  en    el parrafo   anterior  que,  de  manera     temporal   o 
 definitiva, residan en  el pais,  podran  canjear u  homologar  su licencia, con  su 
 similar ecuatoriana. 

 El Reglamento a la presente Ley y la normativa expedida por la Agencia Nacional 
 de  Regulacion  y  Control  del Transporte Terrestre, Transito y         Seguridad  Vial, 
 establecera un  trato preferente,  tramite expedito y  flexibilizacion  de requisites 
 en   el reconocimiento     y  homologacion     de   las  licencias  profesionales   y  no 
  profesionales  de  las  personas  ecuatorianas residentes  en  el  exterior y  de  las 
  personas migrantes retornadas, a fin de promover su plena inclusion economica 
 y social. 

  La  entidad de transito competente, no podra retener la licencia de conduction 
  extranjera, salvo en los casos previstos en la Ley. 

 Articulo 92.- Sustituyese el texto del articulo 97 por el siguiente: 

  Art.  97,- Otorgamiento de licencias de conducir.- Se instituye el sistema de 
  puntaje  aplicado  a  las  licencias  de  conducir,  para  los  casos  de  comision  de 
  mfracciones    de  transito,   de  conformidad     con   esta   Ley  y  el  Reglamento 
  respective. 

  Las licencias de conducir se otorgaian bajo el sistema de puntaje; al momenta 
  de  su  emision,  el  documenta     tendra   puntos  de   calificacion  para   todas  las 
  categorias de licencias de conducir aplicables para que quienes la obtengan por 
  primera vez, procedan a renovarla o cambiar de categoria. 

  Las  licencias  de  conducir  seran  otorgadas  con  treinta  puntos  para  su  plazo 
  regular  de  vigencia  de  cinco  anos, y  se  utilizara  el  sistema  de  reduction  de 
  puntos por  cada infraccion cometida, asi como el sistema de incentives por  el 
  no cometimiento de infracciones de transito. 

  Articulo 93.- Sustituyase el texto del articulo 98 por el siguiente: 

  Art.  98.- Recuperacion  voluntaria  de  puntos  en la  licencia  de  conducir.- 
  Cuando el conductor cuente en su licencia de conducir con quince (15) puntos 
  o menos,  podra temar un curso de recuperacion de puntos en los organismos 

                                             71  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 debidamente autorizados por  la Agenda  Nacional  de Regulacion y  Control del 
 Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial,  que de aprobarlo, recuperara 
 quince (15)  puntos. 

 Si por segunda ocasion el conductor cuenta con quince (15) puntos o menos en 
 su licencia de conducir, podra tomar un curso de recuperation de puntos en los 
 organismos debidamente autorizados por  la Agencia  Nacional  de Regulacion y 
 Control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial,  que, de aprobarlo, 
 recuperara diez (10) puntos. 

 Si por tercera ocasion, el conductor cuenta con quince (15)  puntos o menos en 
 su licencia de conducir     podra tomar un curso de recuperacion de puntos en los 
 organismos debidamente autorizados por  la Agencia  Nacional  de Regulacion y 
 Control del Transporte Terrestre. Transito y  Seguridad Vial  que, de aprobarlo, 
 recuperara cinco (5)  puntos. 

 La  recuperacion  de  puntos  se  reaiizara  una  vez  al  ano,  mediante  cursos  de 
 concienciacion,  reeducation  y     .rehabilitation  actitudinal  hacia  un    cambio  de 
 comportamicnto enfocado a la culture de transito, convivencia y  seguridad V’al, 
 que  incluira   la  evaluation  psicologica   de  los  conductores  en    un   organismo 
 distinto al que emitid el titulo de conduction profesional o no profesional. Este 
 procedimienco aplicara en el periodo de vigencia del titulo habilitante. 

 Articulo 94.- A  continuation del articulo 98 agreganse los siguientes articulos: 
 98.a, 98.b y 98.c: 

 Art.  98.a.-  Recuperacion      por  perdida    total  de  puntos  de    la Licencia    de 
 Conducir.- Perdidos los treinta (30) puntos de la  licencia de conducir sin haber 
 realizado ningun  curso de capacitacion voluntaria,  sera suspendida de  forma 
 automatica,     por  sesenta   (60)  dias  y   sera  obligatorio   tomar   un   curso   de 
 recuperacion    de  puntos  en    los  organismos  debidamente  autorizados  por         la 
 Agencia  Nacional de Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y 
 Seguridad Vial para brindar dichos cursos, que de aprobarse, se recuperara solo 
 quince (15) puntos. 

 Si se pierden los quince (15) puntos, se suspendera automaticamente la licencia 
 por ciento veinte (120) dias y se debera aprobar otro curso en los mencionados 
 organismos, para recuperar quince (15) puntos. 

 En  el  caso de  que pasados  los  ciento veinte  (120)  dias  no  se ha  aprobado  el 
 curso, la licencia  seguira suspendida. 

                                             72  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 Si se pierden los quince (15) puntos, se suspendera automaticamente la licencia 
 por un (1)  ano y se debera aprobar un curso para recuperar diez (10)  puntos. 
 En el caso de que pasado el ano no se haya aprobado el curso, la licencia seguira 
 suspendida. 

 Si se pierden los diez (10) puntos, se suspendera la licencia de conducir durante 
 un periodo de cinco (5) anos, en cuyo caso para obtener nuevamente su licencia, 
 debera cumplir con los requisites contenidos en esta Ley para obtener la licencia 
 por primera vez. 

 La aprobacion del curso no significara el cese de la suspension de la licencia de 
 conducir; y,  el cumplimiento de la  suspension no releva  de la aprobacion del 
 mismo como requisite para la recuperacion de los puntos. 

 La  recuperacion  de puntos se realizara  maximo  una  (1)  vez  al ano,  mediante 
 cursos  de  concienciacion,  reeducacion  y  rehabilitation  actitudinal  hacia  un 
 cambio  de  comportamiento  enfocado  a la  cultura  de  transito,  convivencia  y 
 seguridad vial, que incluira la evaluation psicologica de los conductores en un 
 organismo  distinto  al    que   emitio  el  titulo  de conduction     profesional   o no 
 profesional 

 Art. 98.b.- En los casos de renovation de licencia, esta se emitira con los puntos 
 que se acredite a la fecha. En ningun caso la renovation extinguira los puntos 
 perdidos previamente. 

 Art. 98.c.- Incentives por buenas practical de conduccion.- Los conductores 
 profesionales y no profesionales que no hayan sido sancionados en al menos un 
 ano,   contabilizado    desde   la fecha   de  la  citation   de  la  ultima   infraction 
 sancionada, gozaran de hasta cuatro (4)  puntos extras que se incrementaran a 
 su licencia de conducir para el siguiente ano. 

 El  senalado incentive por buenas practicas de conduction, no sobrepasara el 
 limite de 30 puntos contenidos en la presente Ley. 

 Al  conductor que no haya sido sancionado durante el tiempo de vigencia de la 
 licencia de conducir y mantiene los treinta (30) puntos, se le exonerara el 50 % 
 en  el  pago  del  valor  de  la  especie  de  la  licencia  de  conducir,  ya sea  en  la 
 renovation o cambio de categoria de la misma. 

 Articulo 95.- Sustituyese el articulo 99 por el siguiente texto: 

                                             73  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Art. 99.- De la potestad publica para anular, revocar o suspender licencias.- 
 Las licencias para conducir pueden ser anuladas, revocadas o suspendidas por 
 la autoridad de transporte terrestre, transito y  seguridad vial competente o por 
 los jueces encargados de sustanciar los procesos en materia de transito, segun 
 sea el caso. 

 Articulo 96.- Sustituyese el articulo 100 por el siguiente texto: 

 Art.  100.- Anulacion, revocacion o suspension de  Licencias.- Las licencias 
 de conducir  seran anuladas cuando se detecte  que estas han  sido otorgadas 
 mediante  un  acto viciado  por  defectos  de  forma  o  por  falta  de  requisites  de 
 fondo, esencialmente para su validez. 

 Las licencias de conducir seran revocadas en los siguientes casos: cuando los 
 examenes      correspondientes     determinen     la   incapacidad     fisica, mental    o 
 psicologica   de   su  titular  para   conducir    vehiculos;   cuando    el  titular  sea 
 sancionado por segunda vez en el  periodo de un ano, por conducir un vehiculo 
 en estado de ebriedad o bajo efecto de sustancias estupefacientes, psicotropicas 
 o preparados que las contengan;  cuando el titular haya sido sancionado en dos 
 ocasiones con la suspension del permiso o la licencia de conducir; por muerte 
 de su titular; por hacer uso de la licencia de conduction estando suspendida; 
 y, en los demas casos previstos en el ordenamiento juridico vigente. 

  Seran  suspendidas  cuando  no  se  superen  las  pruebas  establecidas  para  la 
 renovation de licencias o canje de las licencias internacionales para conducir; 
 por efecto de perdida del total del puntaje en el registro de la licencia de conducir 
 sin  haber   agotado  el   proceso   para   su  recuperation;    por   cometer   aquellas 
 infracciones  de  transito  que  conlleven  esta  sancion; y,      en  los  demas  casos 
 determinados en la presente Ley. 

 Articulo 97.- Sustituyese el articulo 101 por el siguiente texto: 

 Art.   101.-   Matriculation.-     Las   comercializadoras     de  automotores      o  sus 
 propietarios  deberan  entregar  a  quienes  adquieran,  el vehiculo  debidamente 
 matriculado, y con las placas de identification, para que entren en circulation 
 dentro del territorio national. 

 En el caso de motocicletas, las casas comerciales deberan incluir junto  con la 
 entrega del vehiculo un casco homologado certificado. 

                                             74  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

  Las  casas  comerciales  deberan  llevar     un  registro  de  la  entrega  de  cascos  e 
  informar a la autoridad competente para que puedan dar seguimiento. 

  Los  compradores que cuenten con  un  casco homologado  certificado no  estan 
  obligados  a  adquirir  uno  nuevo,  situation  que  debera  constar  en  el  registro 
  indicado en el inciso anterior. 

  En   el caso   de  que   las  casas   comerciales    operen   como    revendedoras     de 
  motocicletas   usadas,    deberan    cumplir   con  la  obligacion   senalada    en  este 
  articulo. 

  Articulo   98.-  A continuation  del  articulo    101 agregase  el  siguiente  articulo 
  lOl.a: 

  Art.  101.a.- Placas de identificacion vehicular.- Todo vehiculo, sin exception, 
  debera   circular  portando  dos    placas  de   identificacion  vehicular,   que  seran 
  reguladas,  autorizadas y  entregadas por  la  Agencia  National  de  Regulation y 
  Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial  o por los Gobiernos 
  Autdnomos Desccntralizados que en el ejercicio de sus competencias exclusivas 
  hayan  obtenido la autorizacion para el otorgamiento de las mismas, por  parte 
  del ente encargado de las competencias a nivel national; deberan ser colocadas 
  en  la  parte  anterior   y posterior   del  vehiculo,   en  los  sitios  cspeciafmente 
  destinados por  el  fabricante y  bajo  una  luz  blanca  en  la  parte  posterior  que 
  facilite su lectura en la oscuridad. 

  Los  colores  de   la placa   defmidos    para  cada   tipo  de  vehiculo   cubriran    la 
  integridad de la misma, e incluiran caracteristicas de alta retrorreflectividad a 
  fin de proporcionarle una mayor visibilidad a sus caracteristicas identificativas 
  en la noche o en condiciones de Uuvia o neblina 
  Los  propietarios de los vehiculos que circulen sin portar las dos placas, o con 
  una  sola, seran sancionados conforrne lo  dispone el  Codigo  Organico Integral 
  Penal. 

  Las placas de identification vehicular constituyen instruments publicos y  su 
  manipulation o alteration sera sancionada de conformidad con la Ley. 

  Todas las  placas  de identificacion  vehicular  que se encuentren activas,  seran 
  incorpora das  al  Registro   National   de  Transporte  Terrestre  y    Transito  de  la 
  Agencia  National de Regulation y  Control del Transport Terrestre, Transito y 
  Seguridad  Vial,   e] mismo  que  puede     ser  consultado  en  tiempo  real  por    los 
  agentes  de  transito, vigilantes  de  la  Comision  de Transito  del  Ecuador  y  los 

                                             75  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 miembros     de  la  Policia  Nacional,    a  fin de   permitirles   actuar   de  manera 
 inmcdiata dentro del control operative de transito. 

 La clasificacion y la estandarizacion cromatica de las placas sera la que conste 
 en el Reglamento respective. 

 Articulo 99.- Sustituyese el articulo  102 por el siguiente texto: 

 Art.  102.- Matricula vehicular.- Al  propietario del vehiculo se le otorgara una 
 sola  matricula    del  automotor,    que  sera   el documento     habihtante    para   su 
 circulation por las vias del pais, y  en ella constara el  nombre del  propietario, 
 las caracteristicas y  especificaciones generales del mismo, el detalle cuando se 
 trate de vehiculos ciento por ciento electricos o de cero emisiones, y  el servicio 
 para el cual esta autorizado. 

 La matricula del vehiculo registra cl titulo de propiedad. 

 Es responsabilidad  del comprador del vehiculo realizar el proceso  de tiaspaso 
 de dominio del bien dentro del plazo de treinta dias, contado a partir de la fecha 
 del   reconocimiento     de  firmas    del  respectivo   contrato    ante  la   autoridad 
 competente. 

 Toda  infraction que ocasione multas y  otras sanciones en contra del vendedor 
 del  vehiculo,  producto  de  la  omision  del  proceso  de  traspaso de  dominio  por 
 parte   del comprador  luego  del     reconocimiento     de  firmas  en   el contrato  de 
 compraven ta      seia   trasladada    automaticamente       por   parte   de  los   entes 
 competentes  de  control  de  transporte  terrestre,  transito  y      seguridad  vial  al 
 comprador,      de    oficio   o   a    petition    de   parte,    cuando      demuestre 
 documentadamente este hecho. 

 Articulo  100.- Sustituyese e)  articulo  103 por el siguiente Lexto: 

 Art.   103.-  Emision     de  la  matricula    vehicular.-    La  Agencia    Nacional   de 
 Regulation y  control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial  o los 
 Gobiernos      Autonomos       Descentralizados,      dentro    del   ambito     de    sus 
 competencias,     emitiran   la matricula    previo  page   de  las  tasas  e  impuestos 
 correspondientes y cl cumplimiento de los requisites previstos en el Reglamento 
 y en las ordenanzas que para el efecto se expidan, segun corresponda. 

 El documento que acredite el contrato de seguro obligatorio para siniestros de 
 transito, Sistema Publico para el Pago de Accidentes de Transito (SPPAT),  sera 

                                             76  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 document© habilitante antes de la matriculation y circulation de un vehiculo. 

 Los  Gobiernos Autonomos  Descentralizados  podran  disponer  de  sus propios 
 sistemas de matriculation vehicular, los que deberan transmitir information en 
 linea,  a  la base   de  datos  del  sistema  nacional     de  la  Agencia  National    de 
 Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, para 
 lo cual, antes de su desarrollo o contratacion deberan observar los requisites 
 minimos que expida la precitada autoridad nacional. 

 Los  sistemas deberan contar con  seguridades informaticas que garanticen su 
 correcto funcionamiento, con las pistas de auditoria correspondientes. 

 Articulo  101.- Sustituyese el articulo 104 por el siguiente texto: 

 Art.   104.-  Duration    de  la  matricula  vehicular.-  La     matricula   tendra  una 
 duration de cinco ahos; cada ano se cancelara los valores respectivos asociados 
 a la  matriculation  vehicular,  incluidos  aquellos  que  por  concepto de  multas 
 hayan sido sancionados por la autoridad competente. 

 El  pago  de  los valores  por  concepto  de  la  revision  tecnica  vehicular  anual y 
 matriculation, sera obligatoria y exclusiva de acuerdo con el ultimo digito de la 
 placa de identification vehicular en el mes que senale el reglamento: en caso de 
 que no lo haya     hecho, podra matricular el vehiculo con la multa respectiva. 

 Exceptuase del pago por concepto de matriculation a los vehiculos de transporte 
 publico masivo que sean administrados de forma directa por el Estado en todos 
 sus niveles de gobierno. Estos vehiculos cumpliran las condiciones tecnicas de 
 seguridad    y  mantenimiento      que   emita   el  ente  competente     dentro   de   su 
 jurisdiction y ambito de competencia que garanticen la prestation del servicio 
 de manera eficiente y segura, en sustitucion de la revision tecnica vehicular. 

 Articulo  102.- Sustituyese el articulo 105 por el siguiente texto: 

 Art.  105.- Autorizacion  para  habilitacion  del vehiculo  para  el transporte 
 international.-  Para  el  transporte  international  por       carretera  los  vehiculos 
 autorizados para  prestar  este  servicio  deberan  contar  con  la  documentation 
 habilitante del vehiculo, conforme los requisites y procedimientos previstos en 
 las  normas    de  la  Comunidad      Andina    de  Naciones,   convenios  y    acuerdos 
 internacionales. 

 Articulo  103.- Sustituyese el articulo 147 por el siguiente texto: 

                                             77  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Art.  147.- Jurisdiccion y competencia. -          El juzgamiento  de las infracciones 
 de transito establecidas en el Codigo Organico Integral Penal, correspondera en 
 forma    privativa   a   los  jueces    competentes      dentro    de   sus   respectivas 
 jurisdicciones territoriales, y a las demas instancias determinadas en el Codigo 
 Organico de la Funcion Judicial. 

 Para el control y ejecucion de las contravenciones de transito establecidas en el 
 Codigo  Organico Integral Penal,  seran competentes los Gobiernos Autonomos 
 Descentralizados Regionales, Municipales y  Metropolitanos, la Policia Nacional 
 y la Comision de Transito del Ecuador, dentro de la circunscripcion territorial 
 donde  haya  sido  cometida  la  contravention  en  funcion  de  su jurisdiction  y 
 competencia. 

 Cuando los agentes de transito de los Gobiernos Autonomos Descentralizados 
 o los vigilantes de la Comision de Transito del Ecuador vayan a sancionar una 
 contravention  y     exista  ataque  o   resistencia   por  parte   del  presunto    o  los 
 presuntos infractores o de terceros, podran  requerir la asistencia de la Policia 
 Nacional del Ecuador. 

 Articulo  104.- A  continuation del articulo 147 agregase el siguiente articulo: 

 Art.   147.a.-   Del   registro   estadistico    y   control   del   cumplimiento       de 
 sanciones.- El registro estadistico y control del cumplimiento de las sanciones 
 por las contravenciones de transito establecidas en el Codigo Organico Integral 
 Penal, sera de competencia de los Gobiernos Autonomos Descentralizados de la 
 circunscripcion     territorial donde    haya   sido  cometida    la  contravention,     la 
 Direction    Nacional   de  Control   del  Transito  y   Seguridad    Vial  de  la Policia 
 Nacional  y  la  Comision  de Transito del  Ecuador,  dentro de  su jurisdiccion  y 
 ambito de competencia. 

 Articulo  105.- Sustituyese el texto del articulo 163 por el siguiente: 

 Art.  163.- Parte policial por delitos y contravenciones de transito.- El parte 
 policial  por  infracciones  de  transito,  debe  contener  una  relation  detallada y 
 minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y fotografias que 
 evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infraction. 

 Los   organismos     competentes     en   materia   de   transito  de   acuerdo    con   la 
 Constitution y la Ley,  remitiran  al agente fiscal de su jurisdiccion,  dentro del 
 plazo de veinticuatro horas, los partes del siniestro de transito con la noticia de 

                                             78  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 las circunstancias del hecho y demas documentos relatives a la infraction; los 
 peritos   especializados  en  accidentologia  vial    de  la  Policia National  y   de  la 
 Comision de Transito del Ecuador remitiran las pericias asociadas al siniestro 
 de transito dentro del plazo establecido en el Codigo Organic© Integral Penal. 

 Las y los servidores publicos encargados del control de transito y de las pericias 
 descritas  en  el  presente  articulo  que  incurran  en  falsedad,  engaho,  fraude 
 procesal u otro tipo penal dentro de los informes que tienen a su cargo, seran 
 sujetos    de    la   action    penal    correspondiente,      sin   perjuicio    de   las 
 responsabilidades civiles y administrativas a las que haya lugar. 

 Articulo  106.- Sustituyese el texto del articulo 165 por el siguiente texto: 

 Art.   165.-   Aprehension       de  vehiculos     involucrados      en   siniestros    de 
 transito.- Las y los servidores encargados del control de transito dentro de su 
 jurisdiction y ambito de competencia que tomen procedimiento en un siniestro 
 en  donde  resulten      lesionados  o  fallecidos  una  o  varias   personas,  estaran 
 facultados para detener al o los presuntos autores de un delito de transito y, 
 ponerlos a ordenes del fiscal, que de manera inmediata solicitara la expedition 
 del  auto de  prision  al juez   de  turno,  para  la  realization  de  la  audiencia  de 
  formulation de cargos. 

 Los vehiculos seran aprehendidos como evidencia de la infraction de transito 
 en los casos contemplados en el Codigo Organico Integral Penal con respeto a 
 la cadena de custodia. 

  El incumplimiento de los plazos perentorios senalados en esta Ley por parte de 
 los servidores encargados del control de transito, peritos, fiscales,jueces, y otros 
 actores que intervengan en el proceso seran sancionados de conformidad con la 
 ley de la materia. 

  Luego de efectuadas las diligencias periciales,  los vehiculos seran devueltos a 
  sus duenos y contaran con la orden de la autoridad competente. 

 Articulo  107.- Sustituyese el texto del articulo 165.1 por el siguiente texto: 

 Art.   165.1.-   Procedimiento       y  elaboration     de   parte   en   siniestros   de 
 transito.-   En   casos  de  siniestros  de  transito  para    garantizar  la  seguridad 
 ciudadana, las y los servidores encargados del control de transito dentro de su 
 jurisdiction   y  ambito    de  competencia,     tomaran    procedimiento     y  deberan 
 elaborar el parte de siniestro de transito correspondiente en un formato unico 

                                             79  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 establecido por el Ministerio rector del Transporte y Obras Publicas. 

 Los  vehiculos    detenidos  por   siniestros  de   transito  seran  trasladados    a  los 
 centros de retention vehicular, que estaran a cargo de los Gobiernos Autbnomos 
 Descentralizados que se encuentren en ejercicio de su competencia, de la Policia 
 Nacional,   de   la Agencia    National   de  Regulation    y  Control   del  Transporte 
 Terrestre, Transito y  Scguridad Vial  o de la Comision de Transito del  Ecuador 
 en sus respectivas jurisdicciones, para continuar con la cadena de custodia que 
 servira para las diiigencias de ley pertinentes. 

 Articulo  108.- Sustituyesc el articulo 166 por cl siguiente texto: 

 Art.  166.-  Practica  de    diiigencias  periciales.-  Las  diiigencias  penciales  de 
 investigaciones in situ, reconociniiento y reconstruction del lugar de los hechos, 
 inspecciones  tecnico-oculares  de  los  vehiculos  y     demas  pericias  on    torno  al 
 hecho    de   transito,   seran   realizadas    por   el  personal    espccializado     en 
 accidentologia    vial  de   la  Policia  Nacional    del  Ecuador     y  la  oficina   de 
 investigaciones    de  accidentes    de  transito   de  la Comision     de  Transito   del 
 Ecuador. 

 El  reconocimiento     medico   de  lesiones,  heridas,  y  reconocimiento  exterior  y 
 autopsia se practicara de conformidad con lo establecido en el Codigo Organico 
 Integral Penal. 

 Articulo  109.- Sustituyese el articulo  179 por el siguiente texto: 

 Art.  179.-  Notificacion  de  contravenciones.  -        En  las  contravenciones,  los 
 servidores  encargados  del     control   de  transito  entregaran    personalmente     al 
 responsable     de   la  comision     de   ’a  contravention,     copia   de   la  bolcta 
 correspondiente, en la  cual se sehalara la contravention, el  nombre y  numero 
 de cedula del  conductor  del vehiculo,  o  de  no  poder  establccerse la  identidad 
 del conductor, el  numero de placas del vehiculo. 

 En  caso  de  que  no  se pueda  entregar  la  bcleta     personalmente,  esta,  de  ser 
 posible   se  remitira  al  domicilio   del  propietario   o  a  su  correo   electronico 
 consignado en la base de dates nacional, en un plazo no mayor de setenta y dos 
 (72) horas contadas desde la fecha en que fue cometida la contravention. 

 Dicha  boleta  lievara  impreso el detalle de la  contravention y  la advertencia de 
 las sanciones correspondientes que para ella preve la ley. 

                                             80  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 Los registros electronicos de los sistemas de seguridad, camaras de vigilancia 
 de   seguridad   en   las  ciudades,   camaras    instaladas    en  los  peajes   y  otros 
 implementados  por      las  instituciones  publicas,    o  los  Gobiemos  Autonomos 
 Descentralizados, a cargo de la  administration de vias,  avenidas y  autopistas 
 que posean  sistema de pago de peajes y  peaje automatico seran considerados 
 elementos    de   conviction   suficientes   para   el  juzgamiento    de  los  delitos  y 
 contravenciones. 

 En el caso de vehiculos de propiedad de fideicomisos mercantiles el responsable 
 de   las contravenciones     sera   el beneficiario   o  constituyente    adherentc    del 
 vehiculo que conste registrado en el sistema de la Agencia Nacional de Transito. 

 El contraventor responsable no podra renovar su licencia de conducir, realizar 
 la revision tecnica vehicular, ni matricular el vehiculo que este a su nombre .         si 
 antes no ha cancelado el valor de las multas mas los recargos correspondientes 
 o ha suscrito el correspondiente convenio de pago ante la autoridad competente. 

 Cuando se trate de una contravention por mal estacionamiento, y no se pueda 
 ubicar  a  su  conductor,  se procedera  a  colocar  en  alguna parte visible  de  su 
 vehiculo el adhesivo correspondiente; en  este caso el obligado al pago  sera el 
 propietario del vehiculo y no podra matricularlo si antes no ha cancelado el valor 
 de  las multas  mas  los  recargos  respectivos  o  ha  suscrito el  correspondiente 
 convenio de pago ante la Autoridad competente. 

 Articulo   110.- A  continuacion del articulo  179 agregase los articulos  179.a y 
  179.b: 

 Art.    179.a.     Del    acta    de   juzgamiento       y   pago     de   multas     por 
 contravenciones.- La boleta de citation no impugnada o el acta de juzgamiento, 
 cuya   notification   obligatoriamente  se  la   hara  a  los  organismos  de  transito 
 correspondientes,      constituye   titulo  de   credito   contra   el  conductor    o  el 
 propietario del vehiculo, segun el caso, y el valor de la multa debera cancelarse 
 por los medios autorizados en la presente Ley. 

 Las autoridadesju diciales exigiran el pago de las multas de transito antes de la 
 orden de devolution del vehiculo por parte de las autoridades de control. 

 Art.  179.b.- Notification de contravenciones por medios tecnologicos.- Las 
 contravenciones     podran    ser  tambien    detectadas  y    notificadas   por  medios 
 electronicos  y  tecnologicos  en  los  terminos  establecidos  en  esta  Ley  y  en  la 

                                             81  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 reglamentacibn correspondiente. 

 El procedimiento para impugnacion de las contravenciones de transito es el que 
 consta en el Cbdigo Organico Integral Penal, en cuya audiencia para garantizar 
 el debido proceso la entidad correspondiente encargada del control de transito 
 debera sustentar los hechos descritos en la citacibn. 

 Si  se  detecta   una    contravencibn     de  transito   mediante    una   herramicnta 
 tecnolbgica y si no es posible determinar la identidad del conductor, la autoridad 
 de  transito competente estara  en  la  obligation  de  notificar  con  la  citacidn  al 
 propietario  del  vehiculo,  a  traves  de  los  medios  mas  efectivos y  adecuados, 
 incluidos los medios electronicos y/o tecnologicos y podra ser impugnada en el 
 termino    de  tres  dias,  contados    a  partir  del  momento      en  que   se  realize 
 efectivamente  la  notification,  la  cual  no  se verifica  por  la  sola difusibn  de  la 
 citation en una pagina web institutional, esto con la finalidad de que ejerza su 
 derecho a la defensa. 

 En ningun caso se impondra la  sancibn pecuniaria al propietario del vehiculo, 
 sin  que   previamente    haya   sido  notificado  con   la citation  y  haya   tenido  la 
 posibilidad   de  presentar    su  impugnacion,     en  ejercicio  de  su  derecho  a   la 
 defensa. 

 En el caso de vehiculos de propiedad de fideicomisos mercantiles el responsable 
 de  la  infraction   detectada    por  medios    electronicos   y  tecnologicos   sera   el 
 beneficiario o constituyente adherente del vehiculo que conste registrado en el 
 sistema de la Agenda Nacional de Transito. 

 Los  brganos judiciales    que  conozcan  las  impugnaciones,  unicamente  podran 
 declararlas extemporaneas luego de verificar  la  fecha  de notificacibn,  aspecto 
 que   debera   ser   demostrado     por  la  autoridad    de  transito,  en   calidad   de 
 organismo obligado de notificar oportuna y efectivamente todas las citaciones. 

 La boleta de citation emitida por los medios tecnologicos debera contar con los 
 mismos requisites de una boleta manual, excepto el aval de un servidor publico 
 encargado del control de  transito; sin embargo, al contraventor  siempre se le 
 notificara   con    la  constancia     del   certificado   de   homologation      vigente 
 correspondiente al medio por el cual fue detectada la infraction, caso contrario 
 sera considerada nula. 

 No  se aplicara rebaja  de puntos en la licencia  en los casos de infracciones de 
 transito  donde  no  haya    sido  posible  determinar  la   identidad  del  conductor, 

                                             82  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 unicamente se aplicara la sancibn pecuniaria que recaera            sobre el propietario 
 del vehiculo. 

 La base unica national de dates de la Agenda Nacional de Regulation y Control 
 del   Transporte    Terrestre,   Transito    y  Seguridad     Vial  contemplara      estas 
 consideraciones     en   su  sistema    y  coordinara    acciones    con  las   entidades 
 encargadas del control de transito dentro de su jurisdiccion  y  en el ambito de 
 sus competencias para dar cumplimiento a esta disposicion. 

 Articulo  111.- Sustituyase el articulo  181 por el siguiente texto: 

 Art.  181.-  Comportamiento  de  usuarios  de  la  via.-  Los        usuarios  de  la  via 
 estan obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulation, ni 
 causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o danos a los 
 bienes. 

  Los conductores deberan estar en todo momento en condiciones de controlar el 
 vehiculo que conducen y adoptar las precaucioncs necesarias para su seguridad 
 y de los demas usuarios de las vias, especialmente cuando se tratc de personas 
  pertenecientes a los grupos de atencion prioritaria.  Queda  prohibido conducir 
  de modo negligente o temerario. 

  El  cinturon   de   seguridad    sera  obligatorio   para   todos   los  ocupantes     de 
  automotorcs de uso particular, comercial y publico, conforme con           la normativa 
  tecnica nacional vigente. 

  El  tiempo  de  conduction  para  los  conductores  profesionales  sera  aquel  que 
  defina el ministerio rector del trabajo. 

  Articulo  112.- Sustituyese el articulo 182 por el siguiente texto: 

  Art.  182.-   Prohibition     de   conducir.-    No   se  podra    conducir    vehiculos 
  automotores  si se  ha  ingerido  alcohol  en niveles  superiores a  los  permitidos, 
  segun las escalas que se establezcan en el Reglamento. 

 Tampoco  puede  hacerlo       el conductor  de  cualquier  vehiculo      bajo  efectos  de 
  sustancias  estupefacientes  o     psicotrbpicas   en  el  organismo,    de  las  que  se 
  excluyen aquellas sustancias que se utilicen bajo prescription medicay con una 
  fmalidad  terapeutica,  siempre que este en  condiciones  de utilizar  el vehiculo 
  conforme a la  obligation de diligencia, precaution y no distraction establecida 
  en el articulo anterior. 

                                             83  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Todos los conductores estan obligados a someterse, en el momenta que el agente 
 de  transit©   lo solicite, a  las  pruebas  para  la   deteccion  de  alcohol  o  de  la 
 presencia  de  sustancias estupefacientes,  o  psicotropicas  en el organismo.  La 
 negativa de los conductores a realizarse los examenes que se sehalen en esta 
 Ley y su Reglamento, sera considerada como presuncion de estar en el maximo 
 grade de intoxicacion. A  igual control estan obligados los  usuarios de las vias 
 cuando se hallen implicados en algun siniestro de transito. 

 Adicionalmente,      se  estableceran     pruebas    periddicas    o  esporadicas    para 
 conductores de vehiculos de transporte publico para  la  deteccion de posibles 
 intoxicaciones por alcohol o sustancias estupefacientes o psicotropicas. 

 Las pruebas para la deteccion de alcohol consistiran en la verification del aire 
 espirado, y para la deteccion de      sustancias estupefacientes o psicotropicas en 
 el  organismo,  en  una  prueba  salival  para  el  efecto  se  utilizaran  dispositivos 
 autorizados y homologados por la Agencia Nacional de Regulation y Control del 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 No   obstante,  cuando existan  razones justificadas  que  impidan  realizar  estas 
 pruebas,    se  podra   ordenar    el reconocimiento     medico    de  la  persona    o  la 
 realization  de los analisis clinicos que los facultativos de los centres de salud 
 autorizados al que sea trasladado estimen mas adecuados. 

 El  procedimiento,    las  condiciones  y    los  terminos   en  que   se  realizaran  las 
 pruebas    para   la  deteccion   de   alcohol   o  de  sustancias    estupefacientes    o 
 psicotropicas se determinaran en el Reglamento. 

 A  petition  del  interesado, se podran  repetir  las pruebas para  la deteccion  de 
 alcohol   o  de   sustancias    estupefacientes    o  psicotropicas,    que   consistiran 
 preferentemente en analisis de sangre, salvo causas excepcionales debidamente 
 justificadas.  Cuando la prueba  de contraste arroje un  resultado positive  sera 
 cancelado por el conductor. 

 Los galenos estan obligados, en todo caso a dar cuenta del resultado de estas 
 pruebas a los agentes de transito que se encuentren en cumplimiento de sus 
 funciones y a la autoridad correspondiente. 

 Articulo  113.- Sustituyese el articulo 185 por el siguiente texto: 

                                             84  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 Art.  185.-  Objetivos     de  la educacidn  en  transito.-  La      educacidn    para  el 
 transito y seguridad vial establece los siguientes objetivos: 

 a)  Reducir de forma sistematica los siniestros de transito; 

 b)  Proteger la integridad de las personas y  sus bienes; 

 c)  Conferir seguridad en el transito peatonal y vehicular; 

 d)  Formar y  capacitar a las personas en general para el uso correcto de todos 
 los medios de transporte terrestre; 

 e)  Prevenir y  controlar la contamination ambiental; 

  f) Procurar la disminucion del cometirniento de infracciones de transito; 

 g)  Capacitar  a  los  docentes  de    educacion    inicial, basica  y  bachillerato,  de 
 escuelas de  capacitacion  de conductores profesionales  y         no  profesionales,  en 
 coordination      con   la   entidad     responsable     del   Sistema     National    de 
  Cualificaciones   Profesionales    asi  como   de   las instituciones    de  Educacion 
  Superior,   en  materia   de   educacidn    vial, conduction     defensiva   y  normas 
  generales de transito, acreditadas por el ente encargado del sistema de calidad 
  de  la educacidn    superior  y  en  coordinacion    con   el minis cerio  rector  de  la 
  educacidn; 

  h)  Difundir por los medios de comumcacion, los principios y  normas generates 
  de serialization universal y comportamiento en el transito; 

  i) Garantizar  la capacitacion  permanentc  para  el mejorarmento  profesional  de 
  docentes, instructores, agcntes de control y conductores: 

 j) Promover  la  utilization   de  formas  de  transportes  no  containinantes como 
  medio de movilizacion: 

  k) Salvage.lardar  la  integridad  fisica  y precautelar  los  dei echos  de  personas 
  pertenetientes a los grupos de a ten cion prioritaria; 

  1) Promover   el  respeto  de  los  derechos  humanos  eliminado        toda  forma   de 
  discrimination y generar un trato inclusive hacia las personas que forman parte 
  de  los grupos    de  atencibn   prioritaria,  pueblos   y  nacionalidades     y  demas 
  usuarios de las vias; y, 

                                             85  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 m) Difundir la cultura de la convivencia y seguridad vial entre todos los actores 
 de la movilidad. 

 El ministerio rector de la education, la Agenda National de Regulation y Control 
 del Transporte Terrestre, Transit© y Seguridad Vial y los Gobiemos Autonomos 
 Descentralizados,  en  el  ambito  de  sus competencias,  velaran  por  el  estricto 
 cumplimiento de los objetivos consignados en este articulo. 

 Articulo  114,- Sustituyese el articulo 186 por el siguiente tcxto. 

 Art.  186.- Diseno  y  autorizacion  de  programas  educativos.-  El  ministerio 
 rector de la education, conjuntamente con la Agencia National de Regulation y 
 Control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial, y  en coordination 
 con     los  Gobiernos     Autonomos      Descentralizados,     en  el  ambito    de   sus 
 competencias, disenaran y  autorizaran los planes y programas educativos en 
 materia   de  transito,  transporte  terrestre  y    seguridad  vial,   los  mismos    que 
 deberan    ser  dictados  en   la  lengua   propia   de  las  comunidades,  pueblos  y 
 nacionalidades y consideraran       el ambito cultural de los estudiantes, peatones, 
 conductores, instructores viales y demas actores relacionados con la education, 
 prevention, transito y seguridad vial; estos programas educativos priorizaran el 
 foment© de la movilidad activa y el respeto al peaton y al ciclista. 

 El  organo   rector   de  la  education    Superior  instara    a  las  instituciones   de 
 education superior a promover jornadas de concienciacion y sensibilization del 
 uso  adecuado  de  las  normas  de  transito  aplicables  en  la      conduction  de  la 
 bicicleta. 

 Articulo  115.- Sustituyese el articulo 187 por el siguiente texto: 

 Art.  187.- Capacitacion para  profesionales  del area  medica.-  El ministerio 
 rector  de  la  Salud. con-juntamente con  la Agencia  National  de Regulation y 
 Control  del  Transporte Terrestre,  Transito y       Seguridad  Vial  y  los  Gobiernos 
 Autonomos  Descentralizados  en  el  ambito de sus competencias,  disenaran y 
 autorizaran los planes y programas de capacitacion para la autoridad de control 
 del transito y los profesionales del area medica, relacionados con la prevention, 
 atencion    a   heridos,    traslado   de   victimas,    manejo     de   emergencias     y 
 rehabilitation. 

 Articulo  116.-Sustituyese el articulo 188 por el siguiente texto: 

                                             86  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 Art.   188.-   Escuelas    de  formacion,     capacitacion     y  entrenamiento.-       La 
 formacion,    capacitacion    y  entrenamiento     de  los  aspirantes    a  conductores 
 profesionales y no profesionales estara a cargo de las escuelas de conduccion; 
 y,  las  instituciones  de  education  superior  con  especializacion  en  transporte 
 terrestre, transito y seguridad vial, acreditadas en el pais por el ente encargado 
 del Sistema de Calidad de la Education Superior. 

 Las  precitadas  entidades  de  formacion,  capacitacion  y       entrenamiento  seran 
 autorizadas por el Directorio de la Agencia National de Regulation y Control del 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 Se  faculta   a  las  escuelas  de   conductores  profesionales      e  instituciones  de 
 education     superior   con  especializacion    en  transporte    terrestre,  transito  y 
 seguridad vial, debidamente autorizadas por el Directorio de la Agencia National 
 de  Regulation y  Control  del Transporte Terrestre, Transito y          Seguridad  Vial, 
 para    que    sean   los   entes   encargados      de  la   formacion,    capacitacion, 
 perfeccionamiento y  titulacion  de operadores de maquinaria agricola y equipo 
 caminero, en la lengua propia de los conductores y/o aspirantes de conduccion. 

  Las  instituciones  antes  indicadas     tendran    prohibido   incurrir  en   cualquier 
 practica de precarizacion laboral como la intermediation y tercerizacion, con el 
 fin  de   avalar   competencias     en   el  ambito   de   formacion,    capacitacion    y 
 entrenamiento en la conduccion profesional. 

 La   capacitacion   teorica  podra   ser  impartida  en  forma  virtual,    siempre  que 
 existan  las  condiciones  para  implementaria  y       se  cumpla  con  los  requisites 
  establecidos por el Directorio de la Agencia Nacional de Regulation y Control del 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.  La capacitacion practica sera 
 de forma presencial. 

 Es obligation de todas las entidades de formacion, capacitacion y entrenamiento 
  senaladas en el presente articulo, debidamente autorizadas por el Directorio de 
 la Agencia Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito 
 y Seguridad Vial, educar, capacitar y entrenar en su propia lengua, en materia 
  de transito, transporte terrestre y seguridad vial a los aspirantes a conductores 
 profesionales y no profesionales. 

 El  diserio  curricular    para  la  formacion,    capacitacion    y  entrenamiento     de 
 conductores  profesionales  y  no  profesionales  sera elaborado  por  la  Agencia 
 Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
 Vial,  de manera conjunta con el ente encargado del Sistema  de Calidad de la 

                                             87  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Education     Superior  y   acreditado    por  el  maximo    organismo     de  education 
 superior. 

 En  el contenido de  las mallas  curriculares para  la formation, capacitacion y 
 entrenamiento de conductores profesionales y no profesionales se priorizara la 
 inclusion  de  temas relacionados  con cultura general,  etica, valores y  normas 
 comunes al transporte terrestre, transito y la seguridad vial. 

 Como  parte  de  la vinculacion  con  la  comunidad,  las entidades a las que  se 
 refiere el presente articulo, realizaran  obligatoriamente, al menos dos veces al 
 ano,  actividades  y   programas  gratuitos  de  education  y       seguridad  vial,  que 
 consideren      la  realidad    linguistica    de    las   comunidades,       pueblos    y 
 nacionalidades,  comprendidas dentro de la jurisdiction  territorial autorizada, 
 acciones que seran reportadas a la Agenda National de Regulation y  Control 
 del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 Articulo  117.- A  continuation del articulo 188 agregase el siguiente articulo: 

 Art.  188.a.- Objetivos de la formation, capacitacion y entrenamiento para 
 conductores.-  Los  cursos  de  formation,  capacitacion  y        entrenamiento  para 
 conductores      previstos   en    esta   Ley,   tendran    como     objetivos   adquirir 
 conocimientos enfocados a la cultura de transito, convivencia y seguridad vial; 
 y, desarrollar habilidades y destrezas a fin de identificar factores de riesgo,       que 
 eleven el nivel de conciencia y responsabilidad vial. 

 En  los cursos de conduction, se incorporaran obligatoriamente programas de 
 movilidad    sostenible,  y  sensibilization    del conductor     mediante    situaciones 
 vivenciales simulando ser personas con discapacidad, peatones y biciusuarios. 

 Las horas de formation practica de conduction, no podran ser inferiores al 40 % 
 del contenido total de la malla curricular. 

 Los  cursos para  la obtencion  de la licencia  de conduction no profesional,  no 
 podran tener una duration menor a noventa  (90) horas academicas. 

 Para   el  caso   de  cursos   para   la  obtencion    de  la  licencia  de  conduction 
 profesional,   el  numero    minimo    de  horas  academicas  es       de  cuatrocientos 
 ochenta (480). 

 Articulo  118.- Sustituyase el contenido del articulo 189 por el siguiente texto: 

                                             88  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 Art.   189.-  Normativa      para  las   escuelas   de   formacion,     capacitacion     y 
 entrenamiento.- El  Directorio de la Agenda Nacional de Regulation y Control 
 del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial autorizara el establecimiento 
 de centres especializados de capacitacion para la recuperacion de puntos en las 
 licencias de conducir, los cuales funcionaran para: 

 a)  Los titu lares de licencias profesionales; y, 

 b)  Los titulares de licencias no profesionales. 

 Las   escuelas    de   conduction,     instituciones    de   education     superior   con 
 especialization en transporte terrestre, transito y  seguridad vial autorizadas al 
 amparo de la previsto en la presente Ley, para la formacion, seran tambien los 
 encargados de la capacitacion para  la recuperacion  de puntos en las licencias 
 de conducir. 

 Articulo  119.- Sustituyese el articulo 190 por el siguiente texto: 

 Art.  190.- Tipos  de  escuelas para  conductores.- El  Directorio de la Agencia 
 Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
 Vial  dictara   las  normas    de   funcionamiento     y  control   de   las  escuelas   e 
 instituciones de education superior, encargadas de la formacion, capacits.ddn 
 y  entrenamiento  de  capacitadores  e      instructores  en    conduction,  transito  y 
 seguridad  vial;  profesores; y,  auditores viales conforme con        la normativa que 
 se expida para  el efecto. 

 De igual manera dictara las normas de funcionamiento y control de la Escuela 
 de Conductores Andinos, conforme con          Ja  normativa nacional y andina vigente. 

 Articulo  120.- Sustituyese el articulo 191 por el siguiente texto: 

 Art.  191.-  Sanciones Administrativas,-  El         Director  Ejecutivo  de  la  Agencia 
 Nacional de Reguladon y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
 Vial  impondra     a  las  escuelas    de  conduction     y  centres   de  capacitacion, 
 sanciones    administrativas,    como'    multas,   suspension     o revocatoria    de  la 
 autorizacion de funcionamiento, cuando se compruebe el incumplimiento a las 
 normas  vigentes  y     podra   ordenar   su  reapertura,    una  vez   subsanadas  las 
 causales que provocaron tai suspension 

 Podra    tambien    ordenar    la  revocatoria    definitiva  de   la  autorizacion     de 
 funcionamiento en los casos previstos en la presente Ley. 

                                             89  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Las resoluciones del Director Ejecutivo de la Agencia National de Regulation y 
 Control   del  Transporte    Terrestre,   Transito   y  Seguridad    Vial,  deberan    ser 
 conocidas por el Directorio y podran ser impugnadas ante el organo competente. 

 En  caso de comprobarse sobre medidas  arbitrarias adoptadas por  el Director 
 Ejecutivo, el Directorio lo cesara en     sus funciones. 

 Articulo  121.- Sustituyese el articulo 193 por el siguiente texto: 

 Art.  193.- Sancion para infracciones administrativas.- El  Director Ejecutivo 
 de   la  Agencia  National    de  Regulation    y  Control  del  Transporte    Terrestre, 
 Transito y  Seguridad  Vial,  asi  como  los  directores  provinciales,  conoceran y 
 sancionaran, conforme con         sus respectivas competencias, con sujecion a las 
 garantias    basicas   del  debido    proceso   en   concord ancia    con   la  ley y   su 
 reglamento,  el  procedimiento  senalado para  las        infracciones  administrativas 
 cometidas por las personas naturales o jundicas  titulares de una autorizacion 
 o permiso  para  el funcionamiento de una  escuela de conduccion y  centre de 
 capacitacion de conductores profesionales y no profesionales. 

 Cuando el interes publico se vea  seriamente comprometido o cuando exista el 
 cometimiento simultaneo de dos o mas infracciones, el Director Ejecutivo, podra 
 determinar  como  medida  provisional,  la  suspension  de  hasta          15 dias  de  la 
 escuela de conduction profesional o no profesional. 

 Durante cl periodo de suspension, el Director Ejecutivo dispondra las acciones 
 que con  caracter de provisional y  atendiendo al principio de  proportionalidad 
 considere necesarias para subsanar los hechos comprometidos. 

 En caso de comprobarse sobre medidas arbitrarias adoptadas por los directores 
 provinciales, el Director Ejecutivo los cesara en       sus funciones. 

 Articulo  122.- Sustituyese el articulo 194 por el siguiente texto: 

 Art.   194.-  Sanciones     administrativas.      Las  faltas  sujetas  a  una  sancion 
 administrativa, se clasifican en leves, graves y muy graves. 

 a)   Faltas    leves.-    Constituyen     faltas   leves,   las   siguientes     acciones 
 administrativas y de control: 

      1. No  atender  los  requerimientos  realizados  por  la  Agencia      National  de 

                                             90  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

         Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, 
         dentro de los quince dias posteriores a su reception; 

     2.  No notificar los cambios que se generen en cualquiera de las condiciones 
         bajo las cuales se autorizo el funcionamiento; y, 

     3.  No haber realizado actividades y programas de education y seguridad vial 
         de acuerdo con lo establecido en la ley. 

 Estas infracciones seran sancionadas con multa de cinco (5)             remuneraciones 
 basicas y  hasta  quince (15)  dias de suspension temporal a la autorizacion de 
 funcionamiento, en caso de reincidencia se aplicara la sancion correspondiente 
 a las faltas graves. 

 b)  Faltas graves.- Constituyen faltas graves las siguientes: 

     1)  Estacionar los vehiculos  en  las aceras u  ocupar  los  espacios  publicos 
         prohibidos   para   el efecto,  dentro  de   los limites  circundantes  de     las 
         escuelas de conduction; 

     2)  No  mantener y/o utilizar los instrumentos pedagogicos establccidos en 
         el reglamento respectivo; 

     3)  No  operar con  equipos tecnicos homologados  segun los requerimientos 
         que   establezca     la  Agencia   National    de  Regulation    y   Control   del 
         Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

     4)  No  mantener  infraestructura      eficiente  de acuerdo con     los estandares 
         establecidos   por   la  Agencia   National    de  Regulation    y   Control   del 
         Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

     5)  Incumplir los planes y programas de estudios aprobados por la Agencia 
         Nacional  de  Regulation y  Control  del Transporte Terrestre, Transito y 
         Seguridad Vial; 

     6)  No  cumplir  con  los  horarios  aprobados  y  autorizados  por       la  Agencia 
         Nacional  de  Regulation y  Control  del Transporte Terrestre, Transito y 
         Seguridad Vial para las clases teoricas y practicas; 

     7)  Dar clases practicas en vehiculos que no dispongan de doble comando, 
         que no hayan sido autorizados o que no dispongan de los distintivos de 

                                             91  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

         la escuela; 

     8)  Realizar cambio de domicilio sin autorizacion de la Agencia Nacional de 
         Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

     9)  No respetar las rutas establecidas para las clases practicas; 

     10)No   disponer  del  numero  de  vehiculos  de  acuerdo con  el         numero  de 
         estudiantes y acordes al tipo de licencia a obtener, de conformidad a lo 
         establecido en el respectivo Reglamento; 

     11)Haber    sido  sancionada  la  escuela  por    dos  ocasiones  con  faltas  leves 
         dentro del mismo ano; y, 

     12)No  remitir  los listados, ni documentation de los alumnos a  la fecha  de 
         inicio del  curso;  y,  de   los graduados     en  la  forma   y  en  el  termino 
         establecidos en el respectivo Reglamento. 

 Estas faltas  seran  sancionadas con  una  multa  de  diez  (10)        remuneraciones 
 basicas unificadas del trabajador en general y la suspension de actividades de 
 la escuela o institute hasta por treinta (30) dias y en caso de reincidencia dentro 
 del mismo ano, se aplicara la sancion establecida para faltas muy graves. 

 c) Faltas muy graves.- Constituyen faltas muy graves las siguientes: 

     1)  No  mantener  un  archivo  actualizado  con  la  information  academica  y 
         administrativa de los alumnos y  de los cursos; considerar          el registro de 
         asistencia emitido por un reloj biometrico; calificaciones, aprobaciones y 
         reprobaciones; permisos de conduction, certificados y titulos; 

     2)  Otorgar  titulos de  conductor profesional  o  certificado de conductor no 
         profesional,   a  estudiantes     que   no  hayan    cumplido     los  requisites 
         academicos y legales establecidos en la normativa vigente; 

     3)  Contratar  y   mantener     personal   administrative  y    academico     que   no 
         cumpla con los requisites establecidos en la normativa legal vigente; 

     4)  Cobrar valores no autorizados por  la Agencia  Nacional  de Regulation y 
         Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

     5)  Solicitar a nombre de la escuela o de sus representantes, la garantia a la 

                                             92  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

        que se refiere el articulo 90 de la presente Ley; 

    6)  No cumplir con las revisiones tecnicas vehiculares y         los mantenimientos 
        preventives    y   correctivos   de   sus   vehiculos    de   acuerdo     con   las 
        recomendaciones  de la casa comercial o  fabricante,  o  que no  cumplan 
        con el cuadro de vida  util  establecido en  los reglamcntos expedidos por 
        la Agenda  Nacional  de  Regulacion       y Control  del Transporte Terrestre, 
        Transito y Seguridad Vial; 

    7)  No   contar   con  matricula,    seguro   del  sistema   publico   para   pago   de 
        siniestros  de   transito;  y, pdliza  de   responsabilidad    civil de  danos  a 
        terceros, vigentes; 

    8)  Matricular alumnos en un numero superior al autorizado; 

    9)  Matricular  alumnos menores  de        18 ahos de  edad. sin cumplir  con  las 
        condiciones     y  requisites   establecidos     en   la  presente    Ley   y  sus 
        reglamentos; 

     10)Realizar cursos fuera de la programacion establccida sin la  autorizacion 
        de la Agenda Nacional de Regulacion y Control del Transporte Terrestre, 
        Transito y  Seguridad Vial; 

     11)Dar   cursos    fuera   de  la  circunscripcion     o  en   infracstructuras    no 
        autorizadas    previamente;     o  crear   sucursales    o  extensiones     sin  la 
        autorizacion  previa  de la  Agenda  Nacional  de Regulacion  y  Control del 
        Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

     12)Alterar  o  modificar    las calificaciones   c  resultados    de  los  examenes 
        teoricos, practices, psicologicos y sensometricos, 

     13)Obstaculizar la supervision de la infraestructura, document os y equipos 
        a  los  funcionarios  de  la  Agenda  Nacional  de  Regulacion  y  Control  del 
        Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

     14)Exonerar  a  los  alumnos  de     la  asistencia  o  examenes  de  una  o  mas 
        materias contempladas en el plan de estudios o justificar  indebidamente 
        sus inasistencias; 

     15)Realizar   aumento     o   disminucion     de   aulas   o  de     vehiculos,    sin 
        autorizacion    de   la Agenda     Nacional    de   Regulacion    y  Control    del 

                                             93  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

         Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

     16)Utjlizar los vehiculos de la escuela para fines ajenos a la autorizacion de 
         funcionamiento otorgada por la Agenda Nacional de Regulacion y Control 
         del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; y, 

     17)Iniciar practicas de conduction sin los permisos de aprendizaje emitidos 
         per la Agencia Nacional de Regulacion y Control del Transporte Terrestre, 
         Transito y  Seguridad Vial. 

 Estas faltas scran sancionadas con multa de veinte (20) remuneraciones basicas 
 unificadas del trabajador en  general y  la  suspension temporal  de sesenta (60) 
 dias de la autorizacion de funcionamiento. 

 En  caso de reincidencia por  la  cual haya side sancionado con falta may grave 
 por dos ocasiones dentro del mismo ano se procedera  aplicar ia revocaioria de 
 la  autorizacion   El  cobro de  la  sancion pecuniaria  no excluye a la sancion  de 
 revocatoria. 

 Articulo  123.- Sustituyese el articulo 196 por el siguiente texto. 

 Ait.  196.- Programas para  la  reduccion. de  siniestros.- La Agencia  Nacional 
 de Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial y 
 los Gobiernos Aurdnomos Descentralizados, seran los encargados de elaborary 
 supervisar    los  planes,   programas,     proyectos   y   campanas     de   prevention, 
 education y seguridad vial, la realizacion de estudios, formulation de soluciones 
 y  ejecucion de acetones para  la reduccion de la siniestralidad, con  base en los 
 factores y causas de incidencia. 

 Articulo   124.-  A  continuation  del  articulo  196 agregase  el  siguiente articulo 
  196.a: 

 Art.   196.a.-     Vidrios   polarizados,     peliculas   antisolares    y  laminas     de 
 seguridad.- Se prohibe la circulation de vehiculos con vidrios polarizados, con 
 peliculas antisolares oscuras, o laminas de seguridad que impidan la visibilidad 
 desde el exterior, a exception de los vehiculos cuya fabrication y  homologation 
 lo  permite;  los vehiculos  oficiales de  uso  de las autoridades o  ex  autoridades 
 publicas que cuenten con el Informe Policial  que justifique  el  nivel de riesgo y 
 la  necesidad   de  dicho  permiso     por  medidas  de    seguridad.   El  permiso   que 
 otorgue la Agencia  Nacional  de Regulacion y  Control del Transporte Terrestre, 
 Transito y  Seguridad Vial  debera  ser  estrictamente al vehiculo del  uso  de las 

                                             94  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                        Martes 10 de agosto de 2021 

 personas antes indicadas y por ningun concepto se extendera a otros vehiculos 
 de las instituciones a las que representan. 

 Se podra  tambien  otorgar  el  permiso  antes indicado a  las  personas  que  por 
 problemas de salud justificado con el respective certificado medico avalado por 
 medicos    especializados     del  Ministerio   de  Salud;  del   Cuerpo    Diplomatico  y 
 Consular y la maxima autoridad de los Organismos Internacionales acreditados 
 en el Ecuador, bajo  condiciones de reciprocidad; y,  de las personas juridicas 
 legalmente autorizadas para prestar  el servicio de transporte de valores,               que 
 obtengan  la  autorizacion  de la Agenda  Nacional  de  Regulation y  Control del 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 La Agenda National de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito 
 y  Seguridad  Vial    lievara  un  registro  de  los  permisos  para  el  uso  de  vidrios 
 polarizados    o  con   peliculas   antisolares    oscuras    que   han   sido   legalmente 
 autorizadas,     el mismo    que   servira   de  consulta    en  linea  por   parte   de  los 
  servidores encargados del control del transporte terrestre, transito y seguridad 
 vial. 

  El  permiso  para  colocation  de vidrios polarizados  o con  peliculas antisolares 
  oscuras que otorga la  Agencia National de Regulation y  Control del Transporte 
 Terrestre, Transito y Seguridad Vial debera observar los requisites previstos en 
  el  reglamento  especifico  que  se  expida  para  el  efecto y  tendra  una  duration 
  anual. Es obligation de los conductores de los vehiculos antes indicados portar 
  el indicado permiso. 

 Articulo  125.- A  continuation del articulo 196.a agregase el siguiente articulo 
  196.b: 

 Art.   196.b.-    La  Agencia    National   de  Regulation  y     Control  del  Transporte 
 Terrestre, Transito y Seguridad Vial, con el fin de reducir la siniestralidad en la 
  red  vial  nacional,  garantizara  la  ejecucibn  de  programas y  proyectos  que  se 
  determinen    en   el Plan   Nacional   de  Movilidad    y  Logistica   del  Transporte  y 
  Seguridad Vial 

  El Plan National de Movilidad y Logistica del Transporte y Seguridad Vial debera 
  ser aprobaao por  parte  del Directorio de la Agencia  Nacional  de Regulation y 
  Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 Articulo  126.- Sustituyese el articulo 197 por el siguiente texto: 

                                               95  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Art.   197.-  Programas     de  fortalecimiento     de   la red   de  emergencias.-     El 
 ministerio  rector  de  la  salud, en  coordination  con  el  Director  Ejecutivo  de la 
 Agencia  Nacional  de Regulation y  Control del Transporte Terrestre, Transito y 
 Seguridad  Vial,   en  el  ambito  de  sus competencias,  diseharan,  autorizaran  y 
 pondran     en   ejecucion    los  programas     de   fortalecimiento    de   la  red   de 
 emergencias, prioridad  en  la atencion prehospitalaria y  hospitalaria y  centres 
 de atencion de urgencias para las victimas de los siniestros de transito, asi como 
 un sistema de referenda. Implementaran mecamsmos para mejorar los tiempos 
 de respuesta frente a emergencias producidas por siniestros de transito. 

 Artfculo  127.- Sustituyese el articulo 198 por el siguiente texto: 

 Art.   198.-  Derechos     de  los  peatones.-    Son  derechos  de  los    peatones  los 
 siguientes: 

    a) Contar con las garantias necesarias para una movilidad segura; 
    b) Disponer de vias publicas libres de obstaculos y no invadidas; 
    c) Contar  con    infraestructura  y   sehalizacion   vial  adecuadas  que  brinden 
       seguridad  a los  peatones en  especial  para  las personas pertenecientes a 
       los grupos de atencion prioritaria; 
    d) Contar con infraestructura urbana para descanso; 
    e) Tener preferencia en el cruce de via  en todas las intersecciones inclusive 
       en aquellas reguladas por semaforos cuando la luz verde de cruce pcatonal 
       este encendida; todo el  tiempo en los cruces cebra, con mayor enfasis en 
       las zonas escolares; y, en las esquinas de las intersecciones no reguladas 
       por semaforos procurando su propia seguridad y la de los demas; 
    f) Tener    libre circulation    sobre  las  aceras   y   en  las  zonas   peatonales 
       exclusivas; 
    g)  Ser  atendidos  por   las  autoridades  pertinentes  en     materia   de  transito, 
       transporte    terrestre   y   seguridad    vial,  en  sus   denuncias     sobre    el 
       incumplimiento  de      lo establecido  cn   la  presente   Ley,  asi  como   a  ser 
       informados sobre las acciones adoptadas para su resolution; 
    h)  Recibir orientation adecuada de los agentes de transito sobre sehalizacion 
       vial, ubicacion  de calles y  nominativas que regulen  el  desplazamiento de 
       personas  y    recibir  de  estos  y  de  los demas  ciudadanos  la      asistencia 
       oportuna cuando sea necesario; e, 
    i) Las demas senaladas en los reglamentos e instructivos. 

 Articulo  128.- Sustituyese el articulo 199 por el siguiente texto: 

 Art.  199.- Obligaciones de  los peatones.-  Durante su desplazamiento por  la 

                                             96  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 via publica, los peatones deberan cumplir lo siguiente: 

     a)  Cumplir con la Ley,  acatar las indicaciones de los servidores encargados 
         del control de transito, las sehales de transito, asi como las disposiciones 
         que para el efecto se dicten; 
     b)  Utilizar el espacio publico sin poner en riesgo su seguridad, la de terceros 
         o bienes; 
     c)  Abstenerse de solicitar transporte o pedir ayuda a los automovilistas en 
         lugares inapropiados o prohibidos; 
     d)  Cruzar las calles por los cruces cebra y  pasos elevados o deprimidos, de 
         no existir pasos cebra, cruzar por las csquinas de las interseccioncs; 
     e)  No caminar sobre la calzada de las calles abiertas al transito vehicular; 
     1)  No cruzar la calle por la parte anterior y posterior de los automotores que 
         se hayan detenido momentaneamente; 
     g)  Cuando no existan aceras junto  a la calzada, circular al margen  de 1os 
         lugares marcados y, a falta de marca, por el espaldon de la via y siempre 
         en sentido contrario al transito de vehiculos; 
     h)  Embarcarse  o  desembarcarse  de  un  vehiculo  sin  invadir  la  calle,  solo 
         cuando el vehiculo este detenido y proximo a la orilla de la acera; 
     i)  Cuidar en todo momento su propia seguridad y la de los demas; 
     j)  Caminar con atencion y concentracion, evitar elementos distractores; y, 
     k)  Las demas sehaladas en los reglamcntos e instructivos. 

 Articulo  129.- Sustituyese el articulo 202 por el siguiente texto: 

 Art.  202.-  Obligaciones  de  usuarios y  pasajeros.-  Los  usuarios o  pasajeros 
 del   servicio  de   transporte    publico    y  comercial    tendran    las   siguientes 
 obligaciones: 

     a)  Denunciar ante la autoridad de transito competente cuando observe que 
         el  conductor    se  encuentre    con   signos   de   ebriedad,   influencia    de 
         estupefacientes o sustancias psicotrbpicas; 
     b)  No   ejecutar   a  bordo   de   la  unidad,    actos  que   atenten    contra   la 
         tranquilidad,  comodidad,  seguridad  o integridad  de los  usuarios o que 
         contravengan disposiciones legales o reglamentaria s- 
     c)  Exigir  la  utilization de  las  paradas  autorizadas  para      el embarque  o 
         desembarque de pasajeros, y solicitarla con la anticipation debida; 
     d)  No ejecutar o hacer ejecutar actos contra el buen estado de las unidades 
         de transporte y el mobiliario publico; 
     e)  En el transporte publico coder el asiento a las personas pertenecientes a 
         los grupos de atencion prioritaria; 

                                             97  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

     f)  No  fumar,  ni   ingerir  bebidas  alcoholicas,    sustancias  psicotropicas     o 
         sujetas a fiscalizacion; 
     g)  No  arrojar desechos que contaminen el ambiente,  desde el  interior  del 
         vehiculo; 
     h)  No  realizar comercio de productos dentro de las unidades de transporte 
         publico mientras estas se encuentran en circulation y  sin contar con la 
         autorizacion    de  la  autoridad    de  transito   dentro   del  ambito   de   su 
         competencia; e, 
     i)  Las demas senaladas en los reglamentos e instructivos. 

 Articulo   130.- Sustituyese el nombre de la  Section III  “DE  LOS CICLISTAS Y 
  SUS DERECHOS” por el siguiente: 

 Seccion III 
 DE LOS BICIUSUARIOS Y  SUS DERECHOS 

 Articulo  131,- Sustituyese el articulo 204 por el siguiente texto: 

 Art.  204.-   Derechos     de  los   biciusuarios.-    Los   biciusuarios  tendran     los 
 siguientes derechos: 

       a)  Transitar por todas las vias publicas del pais, con respeto y seguridad, 
           excepto en aquellos en la que la infraestructura actual ponga en riesgo 
           su   seguridad,    como   tuneles   y   pasos   a  desnivel   sin  carril  para 
           biciusuarios, en los que se dcbera adecuar espacios para hacerlo; 
       b)  Disponer de vias de circulation privilcgiada dentro de las ciudades y en 
           las carreteras, como ciclovias y espacios similares; 
       c)  Disponer    de   espacios   gratuitos   y   libres  de  obstaculos,    con   las 
           adecuaciones correspondientes, para el parqueo de las bicicletas en los 
           terminales terrestres, estaciones de bus o similares: 
       d)  Derecho preferente  de via  o  circulation en los desvios de avenidas y 
           carreteras. cruce de caminos, intersecciones no senalizadas y ciclovias; 
       e)  A  transportar  sus bicicletas  en    los  vehiculos  de  transporte  publico 
           cantonal  e interprovincial,  sin  ningun  costo  adicional.  Para  facilitar 
           este  derecho, y  sin  perjuicio  de  su  cumplimiento  incondicional,  los 
           transportistas dotaran a sus unidades de estructuras portabicicletas 
           en sus partes anterior y superior; 
       f)  A  tenor  dias  de  circulation  preferente    de  las  bicicletas  en  el  area 
           urbana, con determination de recorridos, que favorezcan            e  impulsen 
           el desarrollo de ciclopaseos ciudadanos; y, 

                                             98  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

       g)  A  ser atendidos por los agentes de transito sobre sus denuncias por la 
           obstaculizacion a su circulation por parte de los vehiculos automotores 
           y el  irrespeto  a  sus derechos  de  preferencia  de  via  y  transportation 
           publica. 

 Articulo    132.-   A  continuation    del  articulo   204   agreganse    los siguientes 
 articulos: 

 Art.   204.a.-   Deberes    de   los  biciusuarios.-    Los  biciusuarios,    tienen   los 
 siguientes deberes: 

    a)  Usar los equipos de segundad determinados en el Reglamento General de 
        la  presente    Ley,  asi  como    mantener    sus   bicicletas  equipadas     con 
        aditamentos de seguridad establecidos en las regulaciones de transito, el 
        transporte y la movilidad en el  pais; 
    b)  Mantener la bicicleta v  sus partes en buen estado mecanico, 
    c)  No   usar  articulos  o  elementos  distractores  que  impidan  una  correcta 
        visualization y audicidn del entorno; 
    d)  Respetar la prioridad de paso de los peatones; 
    e)  Circular por carriles seguros en vias de media y  alta velocidad; 
    f)  No  circular por  las aceras o por  lugares destinados al  transito exclusive 
        de  peatones.    En  caso   de  necesitar  hacerlo,   bajarse  de  la  bicicleta  y 
        caminar junto a ella; 
    g)  No asirse o sujetarse a otros vehiculos en movimiento: 
    h)  Respetar    las  sehales   de   transito  y  disposiciones    de  los  servidores 
        encargados  del  control  del  transito,  asi como a  peatones y  usuarios de 
        otros medios de transporte; 
    i)  No   conducir     bajo  los   efectos   de  bebidas    alcoholicas,    sustancias 
        psicotropicas o sujetas a fiscalizacion; y, 
    j)  Los   demos     que   determinen     los  reglamentos,     ordenanzas     y  otras 
        norma tivas. 

 Articulo 1 33.- A continuation del articulo 204.a agreguese la siguiente Section: 

 Seccion IV 
 DE  LOS  CONDUCTORES  DE  BICIMOTOS,                MOTOCICLETAS,        MOTONETAS, 
 TRICAR, CUADRIMOTOS, Y SIMILARES 

 Articulo    134.-   A  continuation     de  la  Section    IV  denominada      “DE   LOS 
  CONDUCTORES         DE   BICIMOTOS,      MOTOCICLETAS,        MOTONETAS,       TRICAR, 
  CUADRIMOTOS,        Y  SIMILARES"     agreguense     los siguientes   articulos   204.b. 

                                             99  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 204.c, 204.dy 2O4.e: 

 Art.  204.b.-   Prohibiciones.-      Prohibese  a   los  conductores  de  los  vehiculos 
 sehalados en la presente Seccion: 

    a)  Sujetarse a cualquier otro vehiculo que transite por la via publica o viajar 
        cerca de otro carruaje de mayor  tamaho que lo oculte de la  vista de los 
        conductores que transiten en sentido contrario; 
    b)  Transitar en forma  paralela o rebasar a  otros vehiculos per  la derecha o 
        entre vehiculos que transiten por sus respectivos carriles; 
    c)  Llevar   cualquier   tipo de  carga  que  dificulte  su  visihilidad,   equilibrio, 
        adecuada  operacion  o  que  constituya       un  peligro  para   si  o  para  otros 
        usuarios en  la via publica; 
    d)  Realizar virajes o giros sin utilizar las senales reglamentarias respectivas; 
    e)  Circular sobre las aceras, areas destinadas al uso exclusive de peatones 
        y por aqaellas vias en donde las autoridades competentcs lo prohiban; 
    f)  Transportar  a  personas,  sin  equipamiento y  las  medidas  de  seguridad 
        necesarias; y, 
    g)  Otras prohibiciones contenidas en los respectivos reglamentos. 

 Art. 204.c.- Deberes.- Los conductorcs y pasajerus de los vehiculos sehalados 
 en  la  presente  Seccion  deberan  cumplir  las  siguientes  normas  mmimas  de 
 seguridad: 

     a)  Respetar las senales, normas de transito y limit.es de velocidad; 
     b)  Utilizar siempre el carril libre a la izquierda del vehiculo al sobrepasar: 
     c)  Conducir en las vias publicas  permitidas o,  donde existan, en  aquellas 
         espccialmentc disehadas para ello; 
     d)  Llevar correctamente sujeto a su cabeza y en todo momento, el casco de 
         seguridad homologado; 
     e)  Vestir chalecos o chaquetas con cintas retrorreflectivas de identificacion 
         que deben  ser visibles  cuando se conduzca  entre las  18:00 y  las  6:00 
         horas; 
     f)  Ubicarse detras del conductor, y en  ningun momento entre el conductor 
         y el manubrio; 
     g)  Transitar por la derecha de las vias a distancia no mayor de un (1)  metro 
         de  la  acera  u orilla  y  nunca  utilizar  las  vias  exclusivas  para  servicio 
         publico: 
     h)  Los conductores que transiten en grupo, lo haran uno detras de otro; 
     i)  Usar las luces direccionales, de acuerdo con lo estipulado para vehiculos 
         automotores; 

                                             100  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

     j)  Cuando transiten  por  las vias  de uso publico  deberan  hacerlo con  las 
         luces delanteras y traseras encendidas; 
     k)  Tener dos espejos retrovisores colocados a la izquierda y a la derecha del 
         conductor, una bocina o claxon y guardapolvos o salpicaderas sobre las 
         ruedas; 
     1)  Tener sistema de freno, uno que actue sobre la rueda trasera y otro sobre 
         la delantera,   los  triciclos motorizados  y    cuadrimotos,     ademas  de    lo 
         dispuesto    anteriormente      deberan     estar   provistos    de   frenos    de 
         estacionamiento; 
     m)  Contar con un dispositivo de encendido automatico de luces mientras se 
         circula ; 
     n)  Los conductores de tricimotos deberan utilizar casco homologado; y, 
     o)  Otras disposiciones contenidas en los respectivos reglamentos. 

 Art. 204.d.- Formation y capacitacion.- La autoridad de transito competente, 
 verificara  que  en  el  proceso   de  licenciamiento  para  los  conductores  de  los 
 vehiculos    contemplados      en   esta   Section   se   garantice    su   formacion    y 
 capacitacion  presencial y  se cuente con  el  equipamiento obligatorio  para  las 
 pruebas de destreza y circulation de los permisos de conduction. 

 Art. 204.e.- De los cursos y campanas.- La autoridad de transito competente, 
 implementara cursos especificos de seguridad vial para colectivos profesionales 
 motoristas    y,  desarrollara   campanas      especificas   sobre  la  importancia     de 
 complementar      el  uso   del  casco   homologado     con   equipamiento     completo: 
 guantes, accesorios de seguridad en brazos, espalda, torso, piernas y pies. 

 Articulo  135.- Sustituyese el articulo 206 por el siguiente texto: 

 Art. 206.- Centros de Revision Tecnica y Control Vehicular.- Los               Gobiernos 
 Autonomos Descentralizados competentes y las mancomunidades o consorcios 
 implementaran el servicio y funcionamiento de Centros de Revision y  Control 
 Tecnico Vehicular (CRTV)  para       verificar las condiciones tecnico mecanicas, de 
  seguridad  ambiental,  de  control  de  los  vehiculos  automotores,  previo        a  su 
  matriculation en todo el pais y otorgaran los permisos correspondientes, segun 
 la  ley  y  los  reglamentos.   La  Agencia  National  de  Regulation  y  Control  del 
 Transporte  Terrestre,  Transito  y     Seguridad  Vial,    se  encargara  de   emitir  la 
  autorizacion de los CRTV.      La revision tecnica vehicular realizada en cualquier 
 parte del territorio nacional sera suficiente y valida para transitar libremente en 
  todo el territorio ccuatoriano. 

 Los   Gobiernos  Autonomos  Descentralizados  no  podran           imponer  multas,  ni 

                                             101  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 cobrar retroactivamente valores por concepto de multas a los propietarios de los 
 vehiculos  que  no  hayan  realizado  la  revision  tecnica  vehicular  dentro  de  su 
 circunscripcion territorial. 

 Excepcionalmente los Gobiernos Autonomos Descentralizados podran  delegar 
 el funcionamiento como Centro de Revision Tecnica Vehicular (CRTV)  a talleres 
 automotrices privados, segun las regulaciones tecnicas de caracter nacional que 
 emita  la Agencia    Nacional  de Regulation y  Control  del Transporte  Terrestre, 
 Transito y Seguridad Vial,  cuyo control y sancion estaran a cargo de los entes 
 delegantes, cuando estos: 

     a)  Hayan     realizado   el  estudio    de   prefactibilidad   que    determine     la 
         imposibilidad de implementar por  administration directa un Centro de 
         Revision Tecnica Vehicular; y, 

     b)  Demuestren a la Agencia Nacional de Regulation y Control del Transporte 
         Terrestre,  Transito  y   Seguridad  Vial    que  no  es  factible  ningun    otro 
         mecanismo de gestion incluida la asociativa. 

 En cada capital provincial debera existir al menos un Centro de Revision T ecnica 
 Vehicular (CRTV). 

 Articulo  136.- A continuation del articulo 206 agreguese el siguiente articulo: 

 Art.  2O6.a Revision tecnica vehicular.- Los vehiculos que presten el servicio 
 de transporte publico y comercial, se sujetaran a una revision tecnica vehicular 
 que sera un requisite previo al otorgamiento de la matricula respectiva. 

 Articulo  137.- Sustituyase el texto del articulo 207 por el siguiente: 

 Art.   207.-   Homologation       de   materiales    y   dispositivos    de   transito   y 
 seguridad vial.-  La  Agencia  Nacional  de Regulation y  Control del Transporte 
 Terrestre, Transito y  Seguridad Vial  adoptara las medidas  necesarias para  la 
 homologation de materiales y dispositivos de transito y seguridad vial con el fin 
 de   homogeneizarlos     y   garantizar   a  los  usuarios    condiciones    optimas    de 
 operation,     compatibilidad      y   cumplimiento      de    normas     nacionales     e 
 internacionales, asi como las mejores prestaciones en su funcionamiento. 

 Esta actividad se realizara en laboratorios con competencia tecnica, propios o 
 de   terceros.   Para   el  efecto   se   debera    considerar    las  designaciones     o 
 acreditaciones nacionales emitidas por el ente ecuatoriano competente o por los 

                                             102  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                        Martes 10 de agosto de 2021 

  organismos internacionales acreditados, segun corresponda. 

  Para el caso de laboratorios de terceros la autorizacion debera ser conferida por 
  parte de la Agencia Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, 
 Transito y Seguridad Vial. 

 Articulo  138.- Sustituyase el texto del articulo 208 por el siguiente: 

  Art.  208.-  Regulaciones  sobre  senalizacion  vial.-  La          Agenda  National  de 
  Regulation  y  Control  del Transporte  Terrestre, Transito y          Seguridad  Vial  en 
  coordination con el ente  responsable de la noimalizacion, sera la encargada de 
  expedir   la  regulation    sobre   senalizacion    vial  para   el transito,   transporte 
  terrestre y  seguridad vial, que se ejecutara a nivel nacional. 

  Articulo  139.- Sustituyase el texto del articulo 209 por el siguiente: 

  Art.  209.-  Estudio  tecnico  de  seguridad  y  senalizacion  vial  en  las  vias 
  publicas.-  Toda via por    ser construida, rehabilitada o mantenida debera contar 
  en  los  proyectos   con   un   estudio  tecnico  de    seguridad  y    senalizacion  vial, 
  previamente al initio de las obras  para cumplir  las norrnas tecnicas nac.onales 
  e internacionales. 

  El  Ministerio   de  Transporte  y    Obras  Publicas  y     los  Gobiernos  Autonomos 
  Descentralizados, exigiran como requisites minimos obligatorios en todo nuevo 
  proyecto de construction o mejora de vias de circulation vehicular: 

      a) La  realization  de auditorias de seguridad vial  en las fases de estudios, 
         ejecucion y  operation.       Las  vias  construidas y  operativas deberan  ser 
         sometidas  a     auditorias  perman entes  de      seguridad    vial  para   que   se 
         determine!! las mejoras correspondientes y  su inmediato cumplimiento; 

         y> 
      b) Cuando se trate de mejoras se procurara incorporar carriles exclusivos 
         para  el  uso de bicicletas con una anchura que obedecera a  las normas 
         tecnicas respectivas por cada via  unidireccional,  en  tanto que para los 
         nuevos proyectos esto sera obligatorio. 

  Las zonas que han sido consideradas de elevada siniestralidad en materia de 
  transito por parte de los entes de control del transito y la seguridad vial seran 
  auditadas de forma inmediata, cuyas mejoras las realizara el ente competente 
  del mantenimiento de las vias respectivas. 

                                              103  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                       Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Los auditores viales seran ingenieros civiles con experiencia en construction o 
 fiscalizacion  de  vias  publicas,  quienes  deberan  acreditarse  como  tales  en  el 
 ministerio fector de obras publicas con base a los requisites especificos que este 
 emita, sin que el tiempo de experiencia solicitada sea inferior a 5 ahos. 

 Articulo  140.- Sustituyase el texto del articulo 210 por el siguiente: 

 Art. 210.- Action de control a Jas auditorias de seguridad vial.-          Corrcsponde 
 a la Contraloria General del Estado iniciai  las acciones de control en el caso de 
 incumphmiento  del  requisite  de  auditoria       de  seguridad  vial  y/o  ia  lalta  de 
 ejecucion de las recomendaciones derivadas de la auditoria. 

 Articulo    141.-  A  continuation  del  articulo  210,    sustituyase  el  nombre  del 
 CAPITULO IV “DEL AMB1ENTE”, por el siguiente: 

 DE LA  MOVILIDAD SOSTENIBLE Y EL AMBIENTE 
 Articulo  142.- Sustituyase el texto del articulo 211 por el siguiente: 

 Art.   211.-   Condiciones      de   circulation    para   automotores.-      Todos   los 
 automotores     que   circulen   dentro   del  territorio ecuatoriano    deberan    estar 
 provistos de partes,  componentes y  equipos que aseguren que no rebasen  los 
 limites  niaximos    permisibles   de  emision    de  gases  y  ruidos   contam;mantes 
 establecidos en la normativa vigente. 

 Articulo  143.- Sustituyase el texto del articulo 214 por cl siguiente: 

 Art.   214.-  Contamination       visual.-  La   Agencia   National   de  Regulation    y 
  Control  del  Lransporte  Terrestrc,    Transite  y   Seguridad    Vial, asi  como   los 
 Gobiernos Autonomos Descentralizados estableceran dentro de su jurisdiction 
 y  en  el arnbito de  sus competencias,  las normas  por       ser observadas para  la 
 instalacion  en  vehiculos  y  carreteras  de  vallas,  carteles,  Ictreros  luminosos, 
  paneies  pubJicitarios   u  otros  similares  que   distraigan   a  los conductores  y 
  peatones'   afecten  a  la seguridad  vial,   persuadan     o incited  a  practicas   de 
 conduction peligrosas. antirreglamentarias o riesgosas. 

  Articulo  144,- A  continuation del articulo 214 agregase la siguiente Section III 
 “DE  LA  PROMOCION  DEL  USO  DE VEHICULOS  DE  CERO EMJSIONES” y  los 
 articulos 214.a, 214.b, 214.C, 214.d, 214.ey 214.f: 

 Section Ill 
 DE LA  PROMOCION DEL USO DE VEHICULOS DE CERO EMISIONES. 

                                            104  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 Art.    2 14.a.- Interes   Publico.-   Se  declara  de  interes  publico    la movilidad 
 electrica y sostenible; el uso de energias renovables como insumo indispensable 
 para el fortalecimiento de la transportacion y la movilidad: y, la promotion del 
 transporte terrestre electrico y de cero emisiones en todo el territorio national. 

 Art.  214.b.-   Incentives  a    la movilidad     electrica  y  cero  emisiones.  - El 
  Gobierno Central, asi como los Gobiernos Autonomos Descentralizados dentro 
 de   su  jurisdiction   y  en  el  ambito   de   sus  competencias,     dcsairollaran    y 
  promoveran  incentives que impulsen  el  transporte  terrestre  ciento por  ciento 
  electrico y de cero emisiones. 

 Art.  214.c.- Restriction  de  circulation vehicular.-  Los vehiculos ciento por 
 ciento   electricos  o  de  cero  emisiones    estaran   exentos   de  las  medidas    de 
  restriction  a la circulation vehicular en cualquiera de las modalidades que la 
  autoridad  de  transito  local  o  national  disponga,  excluyendo  aquellas que  se 
  establezcan por razones de seguridad o emergencia. 

 Art.  214.d.- Gratuidad en zonas tarifadas administradas por los Gobiernos 
 Autonomos Descentralizados.-          Los vehiculos ciento por ciento electricos o de 
  cero emisiones tendran gratuidad en el  uso de los espacios de parqueo nublico 
  tarifados   dentro     de   la   jurisdiction     de   los   Gobiernos      Autonomos 
  Descentralizados. 

 Art.   214.e.-   Parqueaderos      preferenciales.    Las   entidades   publicas    y  los 
  establecimientos comerciales que ofrezcan  al  publico  sitios de parqueo dentro 
  del  territorio  de  los  Gobiernos  Autonomos  Descentralizados  que  tienen  a  su 
  cargo  la  planificacion,   regulation    v  control   del  transito,   desiinaran    un 
  porcentaje  minimo  del  2%  del  total  de  plazas  de  parqueo habilitados,  para  el 
  uso preferential de vehiculos electricos, sin afectar los espacios destinados a los 
 vehiculos de propiedad de personas con discapacidad. 

 Art.  214.f.-  Distintivo  para  incentives.-  Para  hacer  efectivos  los  incentives 
  contenidos  on   la presente   Section,  la  Agencia    de  Regulation   y  Control  del 
 Transporte  Terrestre,  Transito  y    Seguridad  Vial   o  los  Gobiernos  Autonomos 
  Descentralizados  incorporaran  en  la  especie  de  matricula vehicular  el  detalle 
  especifico que permita  identificar como tales a los vehiculos ciento por  ciento 
  electricos o de cero emisiones. 

 Articulo  145.- A  continuation del articulo 2 14.f  agregase la siguiente Section 
  IV “DE LA MOVILIDAD ACTIVA” y los articulos 2 14.g, 214.h, 214.i, 214.j, 214.k, 
  214.1,  214.m,  214.n,  214.0,  214.p,  214.q,  214.r,  214.s, 214.t,  214.u,  214.V, 
  214.w, 214.x y 214.y: 

  Section IV 

                                             105  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 DE LA  MOVILIDAD ACTIVA 

 Art. 214.g.- Movilidad Activa.- La movilidad activa es aquella que depende del 
 movimiento fisico de las personas, incluye la caminata y el uso de la bicicleta; 
 se vincula a los principios de la movilidad  sostenible, desde la cual se prioriza 
 aquellos modos de transporte que generan menor impacto ambiental, social y 
 economico. La promocion de estos modos de transporte, busca disminuir el uso 
 del vehiculo a motor para desplazamientos de corta y mediana distancia. 

 Art.  214.h.- De  la  caminata y el uso de  la bicicleta.-  El  Gobierno Central y 
 los   Gobiernos    Autonomos       Descentralizados     incorporaran     dentro    de   su 
 planificacion   actividades  relacionadas  con      la gestion,  promocion,     mcentivo, 
 regulation y  control del desplazamiento de los ciudadanos a pie y en bicicleta 
 como    modos    sostenibles    de  transporte,    garantizaran      su   circulation   en 
 condiciones seguras, atractivas y comodas en armonia con los demas usuarios 
 del viario, en el marco del ejercicio de las competencias en materia de transporte 
 terrestre, transito y seguridad vial establecidas en la Ley. 

 Art.  214.L-  Jerarquia  de  movilidad.-  El       Gobierno  Central  y  los  Gobiernos 
 Autonomos       Descentralizados,     dentro    de   su   jurisdiction    y   ambito    de 
 competencia, mediante politicas publicas de movilidad, priorizadas con base en 
 el nivel de vulnerabilidad  de los usuarios, las externalidades que genera cada 
 modo  de  transporte y  el  impacto que estos causen en  la  ciudadania y  en  el 
 ambiente, proporcionaran los medios necesarios para que las personas elijan la 
 forma    de  desplazarse    de   manera     segura;   se  garantizara    una   equitativa 
 distribution   de  espacios  y   recursos  con    consideration  de  la  jerarquizacion 
 determinada      en  la presente Ley y garantizaran la inclusion del transporte de 
 traction humano en las estaciones de transporte publico para hacer efectiva la 
 trasferencia multimodal. 

 Se reconoce a los modos de transporte sostenibles como preferentes y de interes 
 publico,   por   contribuir   a   la  preservation    del  ambiente,     incrementar     la 
 accesibilidad,  mejorar  la    salud  y  la  calidad  de  vida  de  las  personas;  y,   la 
 caminata  y    el  transporte   de  traction   humana     como    modos    de  transporte 
 estrategicos para las ciudades del pais, que merecen protection y garantia para 
 su ejercicio y acceso dentro de los diferentes sistemas de movilidad. 

 Art. 214.j.- Objetivos.- Los objetivos de la movilidad activa son los siguientes: 

     a)  Integrar   el enfoque    de  movilidad    activa  dentro   de   las  politicas  de 
         ordenamiento     territorial, desarrollo  urbano,    economico,     ambiental,  y 
         cultural-para prornover y garantizar la accesibilidacTa traves de medios 
         sostenibles de transporte. 

                                             106  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                       Martes 10 de agosto de 2021 

     b)  Promover  e incentivar el uso de  modos  de transporte  sostenibles como 
         parte  de  politicas  locales  orientadas  a  la  promocion     de  la salud  y   la 
         generacibn de un ambiente sano. 
     c)  Generar    mecanismos       de   education     a  la  ciudadania     en   cultura, 
         convivencia vial, prevencibn y proteccibn del ambiente. 
     d)  Promover  programas  de difusion y  capacitacibn  sobre el  respeto de los 
         modos de transporte sostenibles, concientizacibn ambiental y educacion 
         vial. 
     e)  Garantizar la  movilidad  segura  de  las personas y  sus desplazamicntos 
         sin distincion del modo de transporte. 
     f)  Incluir  la  participacion   de   la ciudadania     en  la  toma   de   decisiones 
         referentes a la planificacion y gestibn del sistema de movilidad. 
     g)  Promover     el  fortalecimiento     de   patrones    de   viajes   intermodales, 
         propendiendo al uso de modos de transporte sostenibles; y, 
     h)  Fomentar  conductas  de  respeto  y  convivencia  vial  entre  los  diferentes 
         modos de transporte. 

 Art.   214.k.-    Sistema     de   Information       de   Movilidad.-     Los   Gobiernos 
 Autbnomos      Descentralizados  deberan      disenar,  implementar  y      mantener    un 
 Sistema de Informacibn de Movilidad que permita dar seguimientoy evaluar sus 
 politicas, planes y ejecucibn de proyectos, el mismo que debera ser incorporado 
 al Sistema Nacional  que tiene a su cargo la  Agenda  Nacional  de Regulation y 
 Control  del  Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad  Vial;  y,  debera  ser de 
 libre acceso y sin restrieciones para consultas de la ciudadania. 

 Art. 214.1.- Dependencias para la planificacion, diseno e implementacibn.- 
 La planificacion, diseno e implementacibn de infraestructura inclusiva, peatonal 
 y   para   transporte    de   traccibn   humana      dentro   de   todos   los   proyectos 
 corresponde al nivel de Gobierno respective. 

 Art.   214.m.-    Presupuesto     para   la jerarquizacion      de  la  movilidad -     Los 
 Gobiernos Autbnomos Descentralizados en razon de la jerarquia de la movilidad, 
 a traves de sus respectivas ordenanzas, destinaran los recursos necesarios para 
 el desarrollo de programas, planes o proyectos de movilidad activa, entre otros: 
 infraestructura, acciones de promocion, educacion y control. 

 Art.   214.n.-    Principios     Generales     de   la  Movilidad     Activa.-    Para    la 
 planificacion, implementacibn y ejecucibn de las politicas, programas, planes y 
 proyectos a favor de los modos de transporte sostenibles se deberan cumplir los 
 siguientes principios: 

    a)  Accesibilidad:  Garantizar que el  acceso y  derecho a la  ciudad  se de en 
        igualdad de condiciones, con derecho preferente a las clases de transporte 
        sostenibles, sin  discriminacibn  de genero, edad,  capacidad  o  condicibn, 

                                             107  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

        tarifas equitativas y con informacion clara y oportuna. 
    b)  Inclusion: Reducir la desigualdad en la poblacion, a traves de las acciones 
        desarrolladas    por  los  diferentes   niveles   de  Gobierno    en   materia   de 
        movilidad sostenible. 
    c)  No   discriminacion:      Proporcionar    a  la  poblacion    las  oportunidades 
        necesarias   para   alcanzar   un   efectivo  acceso  y   uso   de  las  clases  de 
        transporte terrestre que pertenecen  a la movilidad activa. 
    d)  Seguridaa:  Desarrollar  acciones tendientes a la reduccicn  del riesgo  de 
        infracciones  e  incident.es  de  transito durante los desplazamientos de la 
        poblacion, dentro del ambito de las competencias. 
    e)  Salud: Promover el uso de clases de transporte que beneficicn la salud de 
        las  personas,  mejoren  la   calidad  de vida,  fomenten  la  actividad  fisica y 
        prevengan la contaminacion ambiental. 
    f)  Eficiencia. Impulsar los desplazamientos de las clases de transporte que 
        pertenecen    a  la movilidad    activa  para   que  scan   agiles  y  asequibles. 
        optimizando los recursos disponibles. 
    g)  Calidad:   Garantizar    que   los  componentes      del  sistema   de   movilidad 
        cuenten con los requerimientos y las propiedades necesarias para cumplir 
        con  su  fun cion,  producir  el  menor  dano ambiental,  ofrecer  un  espacio 
        apropiado y   confortable para ias personas, en condiciones higienicas, di 
        seguridad y con mantenimiento regular . para proporcionar una adecuada 
        experiencia de desplazamiento. 
    h)  Innovacion tecnologica: Emplear soluciones tecnologicas que permitan 
        almacenar,  recopilar    y  procesar   informacion    con   el fin de  mejorar    la 
        gestion  y  calidad   de   la movilidad,    asi  como   a  la  reduccion    de  las 
        externalidades negativas de los desplazamientos. 
    i)  Capacitacion:  Realizar  campanas  y        procesos  educativos  permanentes 
        para    visibilizar  la  importancia      de   las   maneras     de   desplazarse 
        sostemblemente, con el diseno de programas especificos de capacitacion 
        con la finalidad de formar y sensibilizar a la ciudadania, con observacion 
        de  la realidad linguistica de la poblacion. 

 Art.  214.0.- De  la  planificacion de la movilidad.- Los entes encargados de la 
 planificacion  del transporte terrestre,  transito y  seguridad vial  observaran los 
 siguientes   criterios  para   la  planificacion    de  la  movilidad    dentro   de   sus 
 respectivas jurisdicciones y  ambites de su competencia: 

     a)  Garantizar  la  integracion  fisica,  operativa  e  informativa  para     que  los 
         horarios,   transferencias     modales,    frecuencias     de   paso   y   demas 
         infraestructura y condiciones, propendan a la conexibn con el transporte 
         publico y el uso de la bicicleta en sus diferentes rutas urbanas y rurales; 
     b)  Adoptar   medidas     para  garantizar    la proteccibn    de  la  vida  y  de   la 

                                             108  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

         integridad   fisica de  las  personas    en  sus  desplazamientos  terrestres, 
         especialmente    de   aquellas   pertenecientes    a  los  grupos   de   atencion 
         prioritaria; 
     c)  Implementar  medidas que promuevan  la  movilidad  activa, inoentiven y 
         fomenten  el  uso  de  las  clases  de  transporte  terrestres  sostenibles,  el 
         fortalecimiento    del  transporte    publico    y  el   uso   racional   de   los 
         automotores; 

     d)  Promover    la participacion   ciudadana     en  la ejecucion   de  las  politicas 
         territoriales, programas, planes y proyectos de movilidad activa y para la 
         promotion    de  las  diferentes  clases  de  transporte  pertenecientes  a     la 
         movilidad activa; 
     e)  Gmantizar     que   la  movilidad   fomente    el  desarrollo   sostenible   y  la 
         funcionalidad    de  la  via publica,   en  observancia    a  las  disposiciones 
         relativas  al uso  del  suelo y  la  ':magen  territorial,  a  traves  de  medidas 
         coordinadas; 
     f)  Impulsar  planes,    programas  y    proyectos   en  coordination  con    el  ente 
         encargado de la  salud  publica  para  que incentiven  el  uso de clases de 
         transporte  sostenibles  como  una  medida        para  reducir   los indices  de 
         mortalidad      relacionados       con     las     afecciones      respiratorias, 
         card)ovascu lares, contamination y simestros de transito; 
     g)  Impulsar planes, programas y proyectos de planificacion  que motiven  la 
         aproximacion  entre  la  vivienda,    el trabajo,  servicios  pubbeos,  y    otros 
         puntos    atractores   de  desplazamientos,      que   eviten  y   reduzcan    las 
         externalidades negativas de la movilidad: y, 
     h)  Tomar    decisiones   con   base  en   diagnosticos,   prondsticos    y  criterios 
         tecnicos   y  de  factibilidad   contemplados     en   su  respective    plan   de 
         movilidad y espacios publicos, asi come los estudios sectoriales vigentes, 
         que garanticen el uso eficiente de los recursos publicos. 

 Articulo    214.p.-   Actividades     recreativas.-    Los   entes   encargados     de  la 
 planificacion, regulation y control del transporte terrestre, transito y seguridad 
 vial  promoveran  e  impulsaran actividades recreativas,  que busquen  lortalecer 
 el uso de los medios  de transporte terrestre, espacios v  servicios relacionados 
 con la Movilidad Activa. 

 Los   Gobiernos    Autonomos      Descentralizados    seran   los  responsables     de  la 
 administration, control y  evaluacidn de rutas y  espacios para  la realization de 
 estas actividades recreativas. 

 Articulo 214.q.-     Intervenciones temporales de Movilidad Activa.- Los entes 
 encargados  de  la  planificacion,  regulation  y  control  del  transporte  terrestre, 
 transito y  seguridad vial  podran implementar intervenciones temporales en el 
 sistema viario  de las urbes.  con  la  fmalidad  de  evaluar  las mejores  opciones 

                                             109  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 previas a realizar una reconfiguration vial. 

 Articulo 214.r.- Sistema de Transporte Publico en Bicicleta.- Los Gobiernos 
 Autonomos  Descentralizados  podran  implementar  un  Sistema de  Transporte 
 Publico   en  Bicicleta   a  su  sistema  integrado  de  movilidad,      para  facilitar  y 
 promover     el uso   urbano   de   este  vehicuio   como   mecanismo      de  transporte 
 sostenible;  y,  seran  responsables  de  la  regulation,  control  y  evaluation  del 
 mismo. 

 Articulo  214.s.-     Pacificacion  de  transito.-  Se considera  la  pacification  de 
 transito  como  una  estrategia  que  prioriza      la  movilidad   activa,  limitando  la 
 velocidad de circulation de toda clase de vehiculos; y dandole al espacio publico 
 vial un tratamiento enfocado a las necesidades de encuentro social, fomento y 
 consolidation de la cultura de seguridad vial. 

 Los Gobiernos Autonomos Descentralizados estableceran vias de caracter local 
  o residential, zonas pacificadas o de trafico calmado, debidamente senalizadas, 
  en las que la velocidad  permitida  no excedera de 30 km/h. Para favorecer la 
  seguridad vial en dichas zonas, se podra aplicar medidas encaminadas a reducir 
 la intensidad y velocidad de los vehiculos. 

  La velocidad  maxima en zonas escolares sera de 20km/h; en dichas zonas no 
  existira un rango moderado. 

 Articulo 214.t.- Intermodalidad.- Los Gobiernos Autonomos Descentralizados, 
  coordinaran    acciones  con    otras  entidades  gubernamentales,       con   el  fin de 
  planificar, disenar e implementar medidas que fomenten la intermodalidad en 
  la transportation terrestre. 

 Articulo 214.U.-      Incentives para  servidores y empleados de  instituciones 
  publicas y privadas. - Las entidades piiblicas y privadas, generaran planes de 
  incentives para sus servidores y empleados, a fin de fomentar el uso de medios 
  sostenibles de transporte terrestre para su traslado. 

 Articulo    214.v.-    Registro    de   biciusuarios.-    Los   Gobiernos     Autonomos 
  Descentralizados     mediante    acto  normative     implementaran      un   sistema   de 
  registro de biciusuarios, a fin de conocer la estructura, ubicacion, composition 
 y riesgos de siniestralidad del parque ciclista de su respectiva jurisdiction para 
  optimizar la planificacion y las mejoras viales. 

 Articulo    214.w.-    Red   de   Bici-Parqueaderos.-      Los  Gobiernos     Autonomos 
  Descentralizados implementaran redes de ciclo parqueaderos publicos de corta 
 y larga estancia seguros y visibles, en sitios estrategicos de su jurisdiction, cuya 
  ubicacion sera difundida a la ciudadania. 

                                             110  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 Articulo 214.x.-     De la conectividad- Los tcrminales terrestres, estaciones de 
 bus   o  similares,  paraderos    de  transporte  en  general,    areas  de  parqueo    en 
 aeropuertos, puertos, mercados, plazas, parques, centres educativosy en las de 
 las instituciones publicas  en  general,  dispondran  de un  espacio y  estructura 
 para el parqueo, accesibilidad y conectividad de bicicletas, con las seguridades 
 adecuadas para su conservacion y mantenimiento. 

 Los Gobiernos Auronomos Descentralizados exigiran como requisite obligatorio 
 para otorgar permisos de construccion o remodelacibn, un lugar dcstmado para 
 el estacionamiento de las bicicletas, que cumplan con criterios de seguridad y 
 cercania. 

 Articulo    214.y.-    Estructura     portabicicletas.-     La   Agenda     Nacional    de 
 Regulacibn y  Control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial  o los 
 Gobiernos Autonomos Descentralizados dentro de su jurisdiccibn y en el ambito 
 de  sus competencias,  en      cuanto  a  las  operadoras  de  transporte  publico  de 
 pasajeros, dispondra que al momenta de otorgar o renovar titulos habilitantes; 
 autorizar   incrementos     de  flota vehicular   o  ajustes   tarifarios, las  unidades 
 cuenten    con  todos   los  requisites  exigidos  en   la Ley  y  en  los  contratos  de 
 operacibn, incluidas las estructuras portabicicletas, homologadas por la entidad 
 competente. 

 Articulo    146.- Sustituyese el  primer  articulo innumerado a continuacibn del 
 Titulo I “SISTEMA PUBLICO PARA  PAGO  DE ACCIDENTES DE TRANSITO” por 
 el siguiente articulo 214.z: 

 Art.  214.z.-  Del  Sistema  Publico  para  el  Pago  de  Accidentes  de  Transito 
  (SPPAT).-  Se crea el  Sistema Publico  para  el  Pago  de  Accidentes  de Transito 
  (SPPAT),  a fin  de garantizar la  proteccibn  de las personas que se trasladan  de 
  un  lugar  a  otro por  la  red  vial  del  territorio  ecuatoriano administrado por  la 
  entidad que para el efecto determine el Gobierno Central, el mismo que se regira 
  con  base   en   las normas y  condiciones que se establezcan en el  Rcglamento 
  respective. 

  Los  valores  residuales   o  el superavit   anual  del   SPPAT    se  destinaran    a  la 
  ejecucibn de planes y proyectos tecnicos que formen parte del Plan Nacional de 
  Movilidad y Logistica del Transporte y Seguridad Vial que elabore el ente rector 
  de transporte en mejora de la seguridad vial, principalmente a lo siguiente: 

     a)  Construccion de pasos seguros; 
     b)  Construccion  de  playas  de  estacionamiento y  puntos  de  descanso  en 
         carretera; 
     c)  Senalizacibn vial horizontal y vertical; 

                                             111  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

     d)  Capacitacion en seguridad vial; 
     e)  Prevention para el control de velocidad en las vias; y, 
     f)  Auditorias de seguridad vial. 

  Articulo  147.-Sustituyese el texto del articulo 234 por el siguiente texto: 

  Art.  234.-  Naturaleza  juridica     de  la  Comision     de  Transito    del  Ecuador 
  (CTE).-  La Comision de Transito del Ecuador (CTE)  es una persona  juridica  de 
  derecho publico, desconcentrada, de duration indefinida, con patrimonio propio 
  y  con  autonomia  luncional,  administrativa,  financiera y       presupuestaria,  con 
  domicilio en  la  ciudad  de Guayaquil,  tiene a  su cargo el  control de la  red  vial 
  estatal con  exception  de las zonas urbanas de competencia de  los Gobiernos 
  Autonomos Descentralizados y aquellas circunscripciones de competencia de la 
  Policia Nacional. 

  Por  delegation de la Agencia  Nacional  de Rcgulacion y  Control  del Transport ° 
  Terrestre, Transito y Seguridad Vial podra ejercer ademas el control del transito 
  dentro   de    la  circunscripcion     territorial  de   los   Gobiernos     Autonomos 
  Descentralizados que no se encuentren en ejecucion de sus competencias. 

  La  planificaeion  y  organization  de  estas acciones  seran  coord inadas con        los 
  Gobiernos Autonomos Descentralizados que se encuentren  en ejercicio de sus 
  competencias. 

  Articulo  148.- Sustituyese el texto del articulo 235 por el siguiente texto: 

  Art.  235.- Directorio de la Comision de Transito del Ecuador.- El Directorio 
  de la  Comision de Transito del Ecuador se conformara de la siguiente           mancra 

      1. El Ministro del ramo o su delegado permanente quien lo presidira; 

     2.  Un delegado permanente del Director Ejecutivo de la Agencia Nacional de 
         Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

     3.  LTn   representante     por  los   Gobiernos    Autonomos      Descentralizados 
         regionales metropolitanos y municipales que tengan mas de un milion de 
         habitantes; 

     4.  Un    representante     por  los   Gobiernos    Autonomos      Descentralizados 
         regionales, y municipales que tengan menos de un millon de habitantes; 
         y. 

                                             112  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

     5.  El FTcsidente del Consejo Consultive de Transporte Terrestre, Transito y 
         Seguridad Vial. 

 A  las  sesiones del  Directorio,  asistira el  Director  Ejecutivo,  quien  actuara en 
  calidad de Secretario, con voz pero sin veto 

 Articulo  149.- A  continuacibn del articulo 235 agregase el siguiente articulo: 

  Art. 235.a. -  Del Director Ejecutivo de la Comision de Transito del Ecuador.- 
  La  Comision   de  Transito  del   Ecuador  estara  administrada  por       on  Director 
  Ejecutivo, de libre nombrarniento y remocibu, y  debera reunir los requisites de 
  idoneidad,   conocimiento    y  experiencia    en  materia   de   transporte   terrestre, 
  transito o  seguridad vial.  Sera designado por  el  Directorio  de  la  Comision  de 
 Transito    del  Ecuador,    de  una    terna   enviada   por   el Ministro    rector  del 
 Transporte. 

  Los requisites mmimos que deberan cumplii los integrantes de la terna son: 

      1. Ser ecuaioiiana o ecuatoriano; 
     2.  Estar en goce de los derechos de partici pacion; 
     3.  Tener titulo profesional de al menos tercer nivel y experiencia profesionai 
         de tres ahos en el area del transporte terrestre, transito o seguridad vial, 
         y, 
     4.  Acreditar experiencia en niveles directives de al menos cuatro ahos. 

  La o el  Director Ejecutivo mientras ejerza sus funciones y dos ahos despues no 
  podra  ser propietario,  miembro  del  directorio,  representante  o  apooerado  de 
  personas juridicas    privadas,  nacionales  o  extranjeras,  que  se  dediquen  a  la 
 prestacion    del  scrvicio  de  transporte    terrestre,  ejercer  directamente     estas 
  actividades o mantener contratos con el Estado para  la prestacibn del servicio 
  de transporte terrestre. 

  El Subdirector    Ejecutivo   de  la  Comision    de  Transito   del  Ecuador,    debera 
  cumplir eon los mismos requisites exigidos para el Director Ejecutivo. 

 Articulo  150.- Sustituyese el contenido del articulo 237 por cl siguiente texto: 

 Art. 237.- Director Ejecutivo de la CTE.- El Director Ejecutivo de la Comision 
 de   Transito   del  Ecuador    (CTE),   sera  de  libre  nombrarniento     y  remocibn, 
 designado por el Directorio de la Comision de Transito del Ecuador, de una terna 
 enviada por el Ministro rector del Transporte. 

                                             113  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                          Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 El  Subdirector Ejecutivo  de  la Comision  de Transito del  Ecuador  (CTE),  sera 
 civil, designado     por  el  Director   Ejecutivo,   quien   lo  subrogara     en  caso   de 
 ausencia temporal. Administrativamente ejecutara las funciones delegadas por 
 el Director Ejecutivo. 

 Articulo  151.- Sustituyese el contenido del articulo 238 por el siguiente texto: 

 Art. 238.- Atribuciones del Director Ejecutivo de la CTE.- Son atribuciones 
 del Director  Ejecutivo  de  la  Comision  de Transito del  Ecuador,  a mas  de las 
 determinadas por el Director Ejecutivo de la Agencia National de Regulation y 
 Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, las siguient.es: 

     a)  Cumplir     y   hacer    cumplir    la   Constitution,     la  Ley,    reglamentos, 
         regulaciones emanadas de la Agencia  National de Regulation y Control 
         del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y las resoluciones del 
         Directorio; 

     b)  Ejercer la representation legal, judicial y extrajudicial de la Comision de 
         Transito  del  Ecuador,  y  ejercer  la  maxima  autoridad  sobre  las  y          los 
         servidores piiblicos civiles y las y los miembros del Cuerpo de Vigilancia, 
         para lo cual planificara y  dirigira  la formation professional  del personal 
         del Cuerpo de Vigilancia, mediante la Escuela de Formation de Oficiales 
         y Tropa, EFOT, y/o las instituciones de Education Superior debidamente 
         acreditadas por la autoridad competente y especializadas. con sujecion a 
         la ley; 

     c)  Asisiir a Jas sesiones del Directorio con voz pero sin voto; 

     d)  Preparar el plan operative anual POA,  el plan  anual de inversiones PAI, 
         y el Plan Plurianual Institutional PPI; 

     e)  Planificar y controlar la gestion administrativa. operativa y financiera de 
         la  Comision  de Transito del  Ecuador  (CTE),  y  fiscalizar  los  recursos y 
         bienes de la Comision de Transito del Ecuador (CTE), de conformidad con 
         la ley; 

     f)  Elaborar  el  presupuesto  anual  de  la  entidad,  para  conocimiento  del 
         Directorio de la  Comision de Transito del  Ecuador  (CTE)  y del Director 
         Ejecutivo de la Agencia National de Regulation y Control del Transporte 
         Terrestre,   Transito    y   Seguridad     Vial;  y,  posterior    aprobacion     del 

                                              114  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                        Martes 10 de agosto de 2021 

         Directorio de la Agenda Nacional de Regulacion y Control del Transporte 
         Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

     g)  Informal- de forma cuatrimestral al Directorio de la Agenda Nacional  de 
         Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, 
         acerca  de la  ejecucion  del  Plan  Operative Anual  (POA),        Plan  Anual  de 
         Contrataciones (PAC) y del presupuesto anual de la entidad; 

     h)  Declarar    de  utilidad   publica,   con   fines  de  expropiacion,     los  bienes 
         indispensables  destinados  a  la  construccion  de  la  infraestructura  del 
         transporte terrestre, transito y seguridad vial; 

     i)  Promover,     ejecutar   y   mantener      campanas      masivas,    programas      y 
         proyectos de educacion en temas relacionados con el transito y seguridad 
         vial; 

     j)  Realizar  conjuntamente con  el  Area  de  Investigacion  de  Accidentes  de 
         Transito de la Comision de Transito del Ecuador, estrategias conjuntas y 
         estudios    tecnicos,   para   evitar   siniestros   de  transito    que   permitan 
         fortalecer la seguridad vial en la red vial estatal; 

     k)  Presentar    obligatoriamente     un   informe   trimestral   al  Directorio   de  la 
         Comision     de  Transito   del  Ecuador     con   relacibn   a  los  siniestros   de 
         transito,  controles  de  operativos,  nivel    de  ejecucion    presupuestaria  y 
         politicas administrativas de control junto  con el plan de contingencia a 
         efectos de que el Directorio adopte las medidas que correspondan; y, 

     1)  Las demas que determine la  Ley,  su reglamento y  las rcsoluciones que 
         expida   la  Agenda     Nacional   de   Regulacion    y  Control   del  Transporte 
         Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 Articulo  15.2.- Sustituyese el texto del articulo 239 por el siguiente texto: 

 Art.   239,-    Presentacion      de   la  Proforma      Presupuestaria       Anual.-    Son 
 atribuciones del Directorio de la Comision de Transito del Ecuador, ademas de 
 las determinadas por el Director Ejecutivo de la Agenda Nacional de Regulacion 
 y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, las siguientes: 

     a)  Expedir  la  normativa  interna que  contribuya  a organizar,  planificar  y 
         controlar las actividades, operaciones y servicios de transporte terrestre, 
         transito   y  seguridad     vial,  en  su   jurisdiccion,    con   sujecibn    a  las 

                                              115  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                          Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

         regulaciones dictadas por  la Agencia  National  de Regulation y  Control 
         del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; 

                                                      , 
     b)  Aprobar el Plan Operative Anual (POA)         el Plan Anual de Inversiones (PAI), 
         y el Plan Plurianual Institutional (PPI)  de la Comision; 

     c)  Conocer y aprobar el informe de labores del Director Ejecutivo; 

     d)  Expedir   los  reglamentos  internos  destinados  a  controlar  la  actividad 
         operativa y servicios de transporte terrestre y transito de su jurisdiction, 
         con sujecion a las disposiciones y regulaciones emanadas de la Agenda 
         National  de  Regulation  y  Control  del  Transporte Terrestre, Transito y 
         Seguridad Vial; y, 

     e)  Las demas previstas en las leyes y  reglamentos y las dispuestas por  la 
         Agencia    National    de  Regulation    y  Control    del  Transporte  Terrestre, 
         Transito y Seguridad Vial. 

 Articulo  153.- Sustituyese el texto del articulo 240 por el siguiente texto: 

 Art.  240.-   Constitution  del  patrimonio          de  la  CTE.-   El  patrimonio  de  la 
 Comision de Transito del Ecuador, se constituye por: 

     a)  Los bienes y valores de su actual dominio; 
     b)  Los impuestos de que sea beneficiario, de conformidad con la Ley; 
     c)  Las  tasas,  tarifas  y  contribuciones  que  recaude  por        la  prestacion  de 
         servicios, en cumplimiento de sus fines establecidos en esta Ley; 
     d)  Los   recursos    provenientes     de   creditos   de   cooperation,     internos   o 
         externos; 
     e)  Los recursos provenientes de donaciones o legados a favor de la entidad, 
         que deberan recibirse con beneficio de inventario; 
     f)  Las recaudaciones por concepto de multas impuestas por infracciones de 
         transito cometidas en la jurisdiction  donde ejercen su control; 
     g)  Los valores que se recauden por concepto de venta de bienes y prestacion 
         de servicios; y, 
     h)  Cualquier otro ingreso legalmente percibido. 

 Articulo  154.- A  continuation del articulo 240 agregase el siguiente Libro VII 
 “DE LA  DIRECCION  NACIONAL  DE CONTROL DEL TRANSITO Y                        SEGURIDAD 
 VIAL DE LA POLICIA NACIONAL”  con los siguientes articulos 240.a y 240.b: 

                                              116  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                       Martes 10 de agosto de 2021 

 Libro VII 
 DE LA DIRECCION NACIONAL DE CONTROL DEL TRANSITO Y SEGURIDAD 
 VIAL DE LA POLICIA NACIONAL 

 Art.  240.a.- La  Direction National  de Control de Transito y  Seguridad Vial, es 
  una dependencia de la Policia National, encargada del control operative de las 
 actividades de transito y  seguridad vial,  con jurisdiction  cn  la  red  vial  estatal 
 con exception de aquellas circunscripciones de competencia de la Comision de 
 Transito del Ecuador y  de las zonas urbanas, de jurisdiction  de los Gobiernos 
 Autonomos      Descentralizados. 

  Son atribuciones de la Direction National de Control de Transito y Seguridad 
 Vial: 

       a)  Cumplir y hacer cumplir la Constitution, la Ley y su  Reglamento; 
       b)  Ejecutar las politicas, directrices, y resoluciones de la     Agenda National 
           de Regulacion,  Control  de  Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad 
           Vial; 
       c)  Coordinar actividades con  las  umdades  que conforman  el  sistema  tie 
           seguridad  vial,  para   disminuir   los  riesgos,  amenazas  en     la red  vial 
           estatal,  a fin  de  cumplir  con  las actividades  de  control,  protection  y 
           auxilio: 
       d)  Planifrcar las actividades operativas de transito y transporte terrestre en 
           la red vial estatal; 
       e)  Organizar    y    controlar    el  funcionamiento       de    sus   respectivas 
           deperdencias, para el cumplimiento de sus funciones: 
       f)  Establecer controles integrados de  transito en la  red vial estatal: 
       g)  Realizar  los  controles  de  la  documentation  habilit.antc  en  la   red  vial 
           estatal; 
       h)  Preparar y ejecutar planes y programas de prevention de  siniestros de 
           transito en la red vial estatal; 
       i)  Realizar planes, programas y  proyectos a traves de sus depart.amentos 
           tecnicos cspecializados que permitan mejorar la seguridad vial; 
      j)   Realizar  conjuntamente  con  la  Unidad       de  Accident ologia  Vial   de  la 
           Policia National, estrategias conjumas y  estudios tecnicos, para evitar 
           siniestros de transito que permitan fortaiecer la seguridad vial en la red 
          vial estatal; y, 
       k)  Las demas que le confrere la Ley. 

 Art.  240.b.-  I.as y  los servidores policiales  directives y  tecnicos operatives de 
 transito. son  aquellas personas que han completado y  aprobado e! proceso de 

                                             117  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 formacion  policial y de induccion para servidoras o servidores policiales en las 
 escuelas de formacion policial, reconocido por el organismo rector de Educacion 
 Superior, en los ambitos de seguridad publica y ciudadana, investigacion de la 
 infraccion, otros mherentes a la mision y  funciones de la Policia Nacional, que 
 realizaran el control de transito, transpose terrestre y seguridad vial en las vias 
 de su jurisdiccion 

 Articulo   155,- Sustituyese el texto  de la Disposicion  General  Segunda  por  el 
 siguiente: 

 SEGUNDA.-      Los   denominados      tncimotos,   mototaxis    (motor   de  tres  ruedas 
 homologados)  podran prestar servicio comercial en lugares donde sea segura y 
 posible   su  prestacion,   siempre  y   cuando  se  sujeten     a las  restricciones   de 
 circulacion determinadas por los Gobiernos Autonomos Descentralizados; y, las 
 condiciones  tecnicas  y    de  seguridad  que  rigen    en  el  pais  expedidas  por    1a 
 autoridad competente. 

 Articulo    156.-  Sustituyese el  texto  de  la  Disposicion  General  Cuaita por  el 
 siguiente texto. 

 CUARTA -  Para la  recaudacion de los valorcs previstos on  esta Ley.  se conficre 
 jurisdiccion   coactiva  a  las  entidades  competentes  en  materia      de  regulation, 
 planificacion y  control del transito dentro del ambit© de sus competencias, las 
 que   tendran  la  facultad  de  emitir  los corrcspondientes titulos  de credit©.  El 
 ejercicie  de  la jurisdiccion  coactiva  observara  las reglas  generales del  Codigo 
 Organic© Ad rain istrativo. 

 Articulo    157.-  Sustituyese el  texto  de  la  Disposicion    General  Quinta  por  el 
 siguiente texto: 

 QUINTA.  - Los i ehiculos que, no han  side retirados  por  sus propietarios por 
 mas de un ano contado a partir de la fecha de su mgreso al centre de retention 
 vehicular de transito, scran declarados en abandon© por  parte de la autoridad 
 propietaria  del  centro  de  retencion,  sal\o los  que  se encuentren  en      acciones 
 procesales judiciales. 

 Facultase a las entidades competentes en materia de control de transito dentro 
 de sus respectivas jurisdicciones  para que, de conformidad con el Reglamento 
 General Sustitutivo de Bienes del Sector Publico, procedan al remate en subasta 
 publica de los vehiculos declarados en abandono. 

 Cuando excedan los tres afios contados desde su fecha de mgreso               facultase a 
 los  organismos     de   transito   citados,   a  proceder,   sin   mas   tramite,   a   la 

                                             118  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 chatarrizacion de los vehiculos. 

 Los valores impagos generados por  estos vehiculos seran exonerados a fin de 
 que  proceda  la  baja  de  los  mismos  en  el  Sistema  de la Agencia  National  de 
 Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 Se dara el mismo tratamiento para los casos de vehiculos robados o hurtados, 
 declarados mediante resolution judicial. 

 Articulo    158.-  Sustituyese  el   texto  de  la Disposition  General  Sexta  por      el 
  siguiente texto: 

 SEXTA.-  Los permisos Internationales y mas documentos y distintivos que se 
 requieran    para   conducir    vehiculos   en   el exterior,  seran   otorgados    a  los 
 conductores  profesionales  y      no  profesionales   de  acuerdo  con    la  regulation 
  tecnica  que dicte la Agencia  Nacional  de Regulation y  Control del  Transporte 
 Terrestre,  Transito  y   Seguridad  Vial,    de  conformidad    con   los  instrumentes 
 internacionales vigentes. 

 Articulo    159.-  Sustituyese el  texto  de  la  Disposition  General  Novena      por  el 
  siguiente contenido: 

 NOVENA.-     El  propietario,  representante legal o administrador de un  garaje o 
  taller  de reparation   de  automotores  al  que  sea  ingresado  un  vehiculo  que 
 evidencie haber  sufrido un  siniestro de transito,       con el fin  de ocultarlo, debe 
 dar aviso mmediato a la autoridad competente. 

  De no hacerlo, sera procesado como complice de acuerdo con el Codigo Organico 
  Integral Penal   si es que con ese vehiculo se ha cometido algun delito, y; con la 
  sancion correspondiente a una contravention si es que con ese vehiculo se              ha 
  cometido una contravention. 

 Articulo  160.    Sustituyese el texto de la Disposition General Decima Tercera 
  por el siguiente texto: 

  DECIMA     TERCERA.-      Anualmente     se  establecera  la  siniestralidad  real   que 
  cubrio  el  SPPAT  en  el  respective  ano  calendario;  dicho  indice  servira  para 
 calcular las tarifas del SPPAT. 

 Los valores recaudados por el SPPAT, su uso y destino, liquidation economica, 
 estadistica, atenciones prestadas, y demas, seran transparentados dentro de su 
 respective portal informativo de manera semestral. 

                                             119  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Es obligation de todas las entidades de salud, tanto publicas como privadas, 
 atender a las personas victimas de siniestros de transito, cuyos gastos seran 
 cubiertos  por  el  SPPAT  hasta  por  el  monto  y  escala  preestablecidos  para  el 
 efecto. 

 Articulo   161.- Sustituyese el text©  de la Disposicion  General Decima  Octava 
 por el siguiente texto: 

 DECIMA  OCTAVA.- Las y los miembros de la Policia Nacional, vigilantes de la 
 Comision de Transito del Ecuador, Agentes Civiles de Transito en servicio activo, 
 autoridades o servidores publicos, o miembros del Directorio de entidades que 
 trabajen en los organismos relacionados con el transito y el transporte terrestre, 
 no pueden mantener directamente o a traves de terceras personas, unidades de 
 su propiedad en las diferentes operadoras de transporte publico o comercial en 
 el pais; para lo cual presentaran una declaration juramentada dentro del inicio 
 de la gestion. 

 El incumplimiento a esta Disposicion  sera sancionado de conformidad con  la 
 Ley. 

 Lo  establecido en  la presente Disposicion  se aplicara hasta dos arios despues 
 de  haber  dejado de  ser servidores de  los  organismos de  transporte  terrestre, 
 transito y seguridad vial. 

 Articulo  162.- Sustituyase el texto de la Disposicion General Vigesima  por  el 
 siguiente texto; 

 VIGESIMA -  El ente rector del control y regulation de las Telecomunicaciones, 
 como  organismo  tecnico  competente,  previo        al  otorgamiento  de  concesiones 
 sobre frecuencias de radio para       ser utilizadas por las operadoras de transporte 
 terrestre,  debera  requerir  la  certification  emitida por  la  Agenda  Nacional  de 
 Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en la 
 que conste la condition de operadora de transporte. 

 El ente rector del control y regulation de las Telecomunicaciones podra dar por 
 terminada    en  forma  anticipada  y    unilateral  las  concesiones  de  frecuencias 
 otorgadas    a  personas    naturales    o  juridicas   que   permitan    a  terceros   no 
 autorizados  la  utilization    de  frecuencias  para  la  prestacion     de  servicio  de 
 Transporte Terrestre, sin contar con el permiso de operation correspondiente. 

 Articulo  163.- Sustituyese el texto de la Disposicion General Vigesima Primera 
 por el siguiente: 

                                             120  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 VIGESIMA PRIMERA.- En lo no previsto en la presente Ley, se debera observar 
 lo  establecido   en   el Cbdigo    Organico    Integral  Penal,   el  Codigo   Organico 
 Administrativo; y, el Codigo Organico de Organization Territorial, Autonomia y 
 Descentralizacion . 

 Articulo  164.- Sustituyese el texto de la Disposition General Vigesima Tercera 
 por el siguiente texto: 

 VIGESIMA      TERCERA.-  En  todas  las normas  legales  cuando se mencione  la 
 Agenda National de Transito, se entendera que se refiere a la Agenda Nacional 
 de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que 
 tambien podra ser conocida como ANT. 

 Articulo  165.- Sustituyese el texto de la Disposition General Vigesima Quinta 
 por el siguiente: 

 VIGESIMA QUINTA.- Las y los miembros de la Policia Nacional, Agentes Civiles 
 de  Transito.   Vigilantes   de  la  Comision    de  Transito   del  Ecuador    y  demas 
 funcionarios o empleados que pertenezcan a una entidad de control de transito, 
 que exijan o reciban retribuciones econdmicas, en bienes o especie, para ex adir 
 el  cumplimiento  de  la    Ley,  seran   sancionados  conforme       al marco  juridico 
 vigente, con garantia,    en todo momento, del debido proceso. 

 Si se llega a determinar indicios de discrimination u odio por parte de los citauos 
 servidores   de   control,  hacia   las  y los  ciudadanos,     por  razones    de  etnia, 
 pertenecencia     a comunas, comunidades, pueblos y nacionalidades indigenas, 
 a su lugar de nacimiento, edad. sexo, identidad de genero,  identidad  cultural, 
 estado   civil, idioma,    religion, ideologia,   filiation  politica, pasado    judicial, 
 condition socio-economica, condition migratoria, orientation sexual, estado de 
 salud,   portar   VIH,   discapacidad,    diferencia   fisica;  ni  por  cualquier    otra 
 distincion,   personal    o  colectiva,  temporal    o  permanentc,     las  autoridades 
 procederan  conforme  con  lo  que establece el  Codigo  Organico Integral  Penal, 
 respecto de los delitos de discrimination y odio. 

 El  personal    operative   de   las  instituciones   antes   indicadas,    aun   cuando 
 desempenen  actividades  administrativas,  debera  someterse  anualmente  a  la 
 evaluation  de  desempeno,       laboral,  cognoscitivo,   de  salud,  psicologicas  y   a 
 pruebas tecnicas de seguridad y confianza. 

 Articulo    166.-  A  continuation  de  la  Disposition  General  Vigesima       Septima 
 agreganse las siguientes Disposiciones Generales: 

 VIGESIMAOCTAVA.-          En   todo  el  texto  de  la  ley  sustituyase:  “Comisiones 

                                             121  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                       Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Provinciales    de   Transporte    Terrestre,   Transite    y  Seguridad     Vial”,  por: 
 “Direcciones Provinciales del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial”. 

 VIGESIMANOVENA.- Ninguna autoridad de transito podra establecer sanciones 
 ni imponer multas por contravenciones de transito, distintas a las establecidas 
 en el Codigo Organic© Integral Penal, excepto aquellas sanciones de naturaleza 
 administrativa    derivadas   de   las competencias     exclusivas   de   los Gobiernos 
 Autonomies Metropolitanos o Municipales reguladas meoiante Ordenanzas. 

 TRIGESIMA.-  Los  organismos de control  de  transito deHridos  en  la  presente 
 Ley  priorizaran   la dotacion    de  camaras  externas  para     panullas  j’  camaras 
 personales homologadas a su personal operative, con  la  finalidad de registrar 
 los  procedimientos     propios   de  las  infracciones    de  transito,   a  efcctos  de 
 garantizar  la  transparencia  y    el  debido  proceso   mediante    los  protocolos  de 
 servicio  aprobados  por  cada  uno  de  estos  organismos.  Estos  organismos  se 
 encargaran  de que  las  camaras se encuentren en funcionamiento contimm y 
 con el mantenimiento preventive y corrective durante el tiempo de vida util. 

 TRIGESIMAPRIMERA.- Cuando se justifique la imposibilidad de circulacibn de 
 un vehierdo por causas de fuerza mayor o case fortuito debiaemcate informadas 
 a  la  autoridad  competcntc,  se aplicara  lo  contemplado en  la  Ley  Oigamca  de 
 Simplificacion y Progresividad Tributaria 

 TRIGESIMASEGUNDA.- El Estado reconoce y controla a las personas juridicas 
 que prestan el servicio de transporte international de pasajeros en el territorio 
 ecuatoriano por  la  Red  Vial  Estatal, en base a lo que establece la Decision 398 
 de la Comunidad Andina de Naciones sustitutoria de la Decision 289. 

 TRIGESIMATERCERA.-            Las   regulaciones    referentes    al  uso   de   scooters 
 electricos   y  otros   medios    de   transporte    terrestre   que   correspcnden     a 
 micromovilidad seran regulados por los Gobiernos Autonomos Descentralizados 
 mediante Ordenanzas que se expidan para el efecto. 

 Cuando la  administration  publics  requiera  de nuevos sistemas de transporte 
 publico,  los procesos de contratacion o los modelos asociativos permitidos en el 
 ordenamiento      juridico   ecuatoriano.    contendran     reglas   que   fomenten     la 
 participation   de  los  emprendedores  locales,  generaran        trabajo  y  desarrollo 
 dentro de sus territories e impulsaran       la tecnologia national. 

 TRIGESIMACUARTA.-           Las  personas   que  procedan     a  la  cancelation  de   las 
 multas proveniences  de las contravenciones de transito deritro del termmo de 
 20 dias contados a partir de la fecha en que  sean  debidamente nolificados con 

                                            122  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 la citation respectiva, seran beneficiarias del 50 % de reduction  del monto de 
 la multa respectiva. 

 TRIGESIMAQUINTA.-          Los  Gobiernos  Autonomos  Descentralizados  podran  a 
 traves de sus Ordenanzas determinal' un porcentaje de reduction de las multas 
 y  recargos   en  favor  de  la  ciudadania    por  el cometimiento     de  mfracciones 
 administrativas tipificadas en sus ordenanzas. 

 Esta   disposition   no  aplica  para   las  sanciones  por   las  contraventiones  de 
 transito contempladas en el Codigo Organico Integral Penal. 

 TRIGESIMASEXTA.-          Los   Gobiernos     Autonomos     Descentralizados      podran 
 establecer la posibilidad de sustituir las sanciones administrativas pccuniarias 
 derivadas de sus Ordenanzas, por un numero de horas de servicio comunitario 
 en aplicacion del principio de proporcionalidad. 

 TRIGESIMASEPTIMA.-           La  Agencia    National   de  Regulation    y  Control   del 
 Transporte Terrestre,  Transito y      Segundad  Vial  y  los  Gobiernos  Autonomos 
 Descentralizados dentro de su jurisdiction,  podran establecer limites menores 
 de velocidad  por  razones de prevention y seguridad, y fijar limites rnaxim.es y 
 ranges   moderados,     sujetandose  a  los   limites  nacionales   establecidos  en    el 
 Reglamento General de Aplicacion de esta Ley. 

 TRIGESIMAOCTAVA.- Los Gobiernos Autonomos Descentralizados en funcion 
 de su autonomia, dentro del proceso de matriculation vehicular podran exigir 
 tasas y contribuciones  unicay exclusivamente cuando estos tributes satisfagan 
 el costo de los servicios asociados directamente al  mejoramiento de la  salud y 
 del  medio    ambiente;    la movilidad    activa  y  sustentable:    la promotion     de 
 vehiculos   electricos  o  de  cero  emisiones;  la  disminucion     de  los  indices  de 
 siniestralidad;  garantizar    el control   del buen    estado  de   los vehiculos   que 
 conforman     el parque   automotor;  o  al  mantenimiento  de       la infraestructura 
 segura en beneficio de todos los actores de la movilidad. 

 TRIGESIMANOVENA.-  Los  Gobiernos Autonomos Descentralizados, La Policia 
 National del Ecuador y la Comisibn de Transito del Ecuador, tiene la obligation 
 de capacitar al menos dos veces al ano a toda la planta de su personal operative 
 de control,  dentro de los topicos  para  el  mejor  desempeho de sus funciones, 
 tales como:  atencion como  primeros  respondedores en casos de siniestros de 
 transito, actualization del marco juridico vigente relacionado con sus funciones, 
 relaciones  humanas,  derechos  de  las  personas  con  discapacidad,  de  nihas, 
 nirios y adolescentes a una vida sin violencia, discrimination y abuse, derechos 

                                            123  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 de  los  grupos    de  atencion   prioritaria  y  atencion    a  los  usuarios;   sistema 
 anticorrupcion, tecnica de oratoria en audiencias de impugnacion; y, otros que 
 crean convenientes. El numero de horas por capacitacion sera determinado por 
 cada entidad de acuerdo con los contenidos de cada capacitacion. 

 Las   evaluaciones    derivadas    de  las   capacitaciones    antes   senaladas    seran 
 consideradas para  los procesos  de ascenso, permanencia y  promotion  de los 
 servidores antes indicados. 

 Con   la  finalidad  de  optimizar  los  procedimientos      de  capacitacion,  estos  se 
 podran coordinar entre todos los organismos de control, a nivel national. 

 Las entidades arriba indicadas reportaran  al Ministerio del Trabajo,  asi como 
 de forma semestral o cuando se lo requiera, al Directorio de la Agencia National 
 de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, el 
 avance y  cumplimiento del  Plan  de Carrera para Agentes  Civiles de Transito, 
 Vigilantes  de  la  Comision  de Transito  del  Ecuador,  y  Personal  Policial,  que 
 contenga los procesos de formation academica profesional y especializacion. 

 CUADRAGESIMA.- Todo operative de control de transito y transporte dispuesto 
 por   los  Gobiernos    Autonomos      Descentralizados,     la  Policia  National    o  la 
 Comision de Transito del Ecuador dentro de sus jurisdicciones y en ambito de 
 sus competencias, debera constar dentro de la programacion en sus ordenes de 
 cuerpo  o  servicio,  en  donde  se hara  constar:  la  situation  por      controlar,  el 
 numero de personal operative de control, el sector o ubicacion del operative, el 
 tiempo de duration, y quien estara a cargo del mismo. 

 Excepcionalmente aquellos operatives dispuestos por el Jefe de Transito de cada 
 uno  de  estos Entes,  en  caso de eventos de caracter estrategico o urgente  no 
 constaran  en    ordenes  de    cuerpo  o  de  servicio,  hecho  que     sera  puesto   en 
 conocimiento de sus superiores y registrado mediante el correspondiente parte 
 informative. 

 Las  sanciones  emanadas  de  los  procedimientos  no  programados  podran  ser 
 impugnadas ante el organo judicial  competente. 

 CUADRAGESIMAPRIMERA.-              Si  la  infraestructura  vial  resulta  afectada  por 
 cualquier tipo de intervention o siniestro, derivada de actuaciones publicas o 
 privadas,  el responsable de dicha intervention debera reponerlas a su estado 
 original. 

                                             124  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 Los  jueces   y  demas    autoridades  garantizaran      que   los  responsables    de  la 
 afeccion, cubran el valor total de la misma y su reposition. 

 CUADRAGESIMASEGUNDA.-               Los    valores   por   concept©     de   multas    por 
 infracciones  de  transito,  tasas  por  uso  de  centros  de  retention  vehiculares, 
 pruebas de alcohocheck, asi como cualquier otro ingreso legalmente percibido, 
 que hayan  sido recaudadas por  parte de la Agenda Nacional  de Regulation y 
 Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  seran transferidas 
 a las entidades de control que hayan generado las respectivas citaciones dentro 
 de su jurisdiction y en el ambito de su competencia, en un term ino maximo de 
  15 dias contados a partir del pago realizado por los ciudadanos. 

 Las    y   los   servidores     que    retengan     o   retrasen    las   transferencias 
 injustificadamente, seran sancionados de conformidad con la Ley. 

 Los   valores   netos   recaudados     por  las  entidades    de   control   de  transito, 
 transporte  terrestre  y   seguridad  vial   por  este  concepto  seran  destinados  al 
 mejoramiento      de  la  salud   y  del  medio    ambiente,    la  movilidad    activa  y 
 sustentable,  la   promotion     de  vehiculos   electricos   o de   cero  emisiones,    la 
 disminucibn  de  los  indices  de  siniestralidad,  garantizar  el  control  del  buen 
 estado de los vehiculos que conforman el parque automotor o al mantenimiento 
 de la infraestructura segura en beneficio de todos los actores de la movilidad. 
 Siendo ademas responsabilidad de los entes de control el destinar parte de sus 
 ingresos a programas especificos de apoyo a grupos vulnerables, programas que 
 podran contemplar subsidies de equipos de seguridad; tambien protesis, sillas 
 de ruedas, etc., destinadas a las victimas de siniestros de transito. 

 Los Gobiernos Autonomos Descentralizados y demas entidades competentes de 
 control de transito, con  base  al principio  de transparencia  publicaran en  sus 
 paginas web mstitucionales, su presupuesto, que permita visibilizar las partidas 
 y montos de ingreso por los conceptos determinados en el inciso pnmero de esta 
 disposition,  e indicaran  a detalle el destino de los mismos  tanto en  el  gasto 
 corriente como en el gasto de inversion. 

 CUADRAGESIMATERCERA.-                Las   Entidades    publicas    encargadas      de  la 
 recaudacion     de  tasas,  intereses,  multas  y   demas  valores     contenidos  en   la 
 presente Ley,  deberan contar con sistemas tecnoldgicos necesarios a traves de 
 los cuales la ciudadania pueda realizar sus pagos en linea. 

 Paia  la  recaudacion  de  los  recursos  por  concepto  de  multas  impuestas  por 
 infracciones    de   transito   en   jurisdicciones    regionales,    metropolitanas     y 

                                             125  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 municipales,    seran   los  propios   Gobiernos    Autbnomos      Descentralizados     los 
 encargados de implementar los mecani.smos  para  recaudacion  directa, y  dcbe 
 reflejarse la extincion de la obligation en el sistema nacional. 

 Podran  ademas suscribir convenios con  las entidades financieras autorizadas 
 en   el pais   para   que  a   traves  de  estas   tambien    se  puedan     efectuar   las 
 recaudaciones 

 CUADRAGESIMACUARTA.-  Los              servidores  publicos  competentes  encargados 
 del  control  de transito dcntro de su jurisdiction  a efectos de  hacer cumplir lo 
 serialado en  ei  articulo  100 de la presente Ley,  esian facultados a retener  las 
 licencias   de   conducir   y   entregarlas   a  la  maxima     autoridad    de   transito 
 competente  dentro  de  su jurisdiction,  junto  con  el  respective  informe,  para 
 evitar su uso indebido. 

 La  maxima  autoridad  de transito mediante  resolution  motivada  podra,  segtin 
 sea el caso, disponer su baja, anulacion, revocation o suspension. 

 CUADRAGESIMAQUINTA.-             El  propietario   de  un   vehiculo   esta  obligado,   al 
 momento de su matriculation y revision  tecnico-vehicular, a proportional  una 
 direction de correo electronico a fin de ser notificado con  las citaciones que. se 
 detecten por medios electronicos y/o tecnolbgicos. La  misma obligation tendran 
 las personas que renueven sus licencias de conducir. 

 Para  talcs  efectos,  se suscribira  una  declaration  en  la  que  el  propietario  del 
 vehiculo consigne una direction de corrco electronico a la que se comprometa a 
 revisar  periodicamente,  y  accpte  que  las  citaciones  enviadas a  esa  direction 
 electronica se entiendan como validamenie notificadas. 

  Sin peijtucio de lo  antes sehalado     es responsabiiidad  del dueno del  vehiculo, 
 mantener actualizados los datos de su direction de correo electronico, debiendo 
 informar cualquier cambio del mismo a la autoridad administrativa competente 
 en materia de regulacion y control de transito dentro de su domicilio. 

 CUADRAGESIMASEXTA.- En  los controles que realizan los entes de control de 
 transito, no habra  sancidn ni  a conductores ni a las operadoras de transporte 
 comercial, cuando se constate que los  pasajeros de la unidad  corresponden a 
 su nucleo familiar. 

 El  Directorio  de  la  Agenda  Nacional  de  Regulacion  y     Control  del Transporte 
 Terrestre, Transito y Seguridad Vial      emitir-a la normativa especifica relacionada 

                                             126  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 con este particular. 

 CUADRAGESIMASEPTIMA.- El servicio de transporte comercial de taxis en las 
 provincias    de   la  Circunscripcion     Territorial   Especial   Amazdnica,      podra 
 prestarse  en.  vehiculos  utilitarios  y  en  camionetas  doble  cabina  (personas  y 
 bienes), preferentemente no contarninantes. 

 En   Jos  cantones    fronterizos,  ajustados      a  las  condiciones    tecnicas   y  de 
 seguridad, se podra autorizar la utilization de vehiculos utilitarios. 

 En  la  provincia  de  Galapagos,  por  su  regimen  especial,  las camionetas doble 
 cabina  que  cuenten  con     titulo  habilitante,  podran  prestar  simultaneamente 
 servicios de transporte turistico y de taxis. 

 Las autoridades respectivas dentro de su jurisdiction y ambito de competentia, 
 emitiran la norrnativa tecnica para la prestacion de este servicio. 

 CUADRAGESIMAOCTAVA.-  La  presentation  de la solicitud  para 1a obtencion 
 del  titulo  habilitante  para  la  prestacion   del  servicio  de  transporte  terrestre 
 publico  y  comercial  en  las  zonas  solidtadas  o  para  actividades  especificas, 
 estara condicionada al estudio tecnico de necesidad de servicio que obedeo ma 
 minimamente a criterios de oferta y demanda de todos los modes de transporte, 
 costo   beneficio,  inflation,   manejo   ambiental,    preferencia    de  vehiculos    no 
 contarninantes,  caracterizacion  vial,    priorizacion   del  transporte  publico,   que 
 realizara  la Agencia National de Regulation y  Control del Transporte Terrestre, 
 Transito y  Seguridad Vial. 

 El procedimiento para el otorgamiento de titulos habilitantes observara criterios 
 de equidad de genero e inclusion en favor de los migrantes i etornados, personas 
 pertenecientes    a  comunidades,      pueblos   o  nacionalidades  y    los  grupos    de 
 atencion priority ria. 

 CUADRAGESIM ANOVENA.-              El   transporte    alternative   comunitario      rural 
 exceptional, .constituye el  servicio  para  el  traslado  de  terccras  personas  y/o 
 bienes desde un lugar a otro, que operara en comunidades. comunas, recintos, 
 barrios, parroquias rurales y urbano marginales donde sea segura y posible su 
 prestacion,   siempre  que  no     exista  la prestacion    del servicio  de  transporte 
 publico u otro tipo de transporte comercial 

 Corresponde a los Gobiernos Autonomies Descentralizados rcspectivos,  definir 
 los sitios en donde podra operar este seivicio. 

                                             127  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 Los  titulos habilitantes podran  otorgarse a personas naturales o juridicas  por 
 parte de la Agenda Nacional de Regulation y  Control del Transporte Terrestre, 
 Transito y Seguridad Vial o de los Gobiernos Autonomos Descentralizados que 
 se encuentren en ejercicio de su competencia, segun el caso. 

 Previo al otorgamiento de los  titulos habilitantes en  comunidades, comunas y 
 recintos,   se  requerira   la suscripcion    de  un   acta  de   coordination    con   las 
 autoridades de los pueblos y nacionaiidades. 

 Las especificaciones tecnicas y de seguridad de los tipos de vehicu los del servicio 
 de  transporte  alternative  comunitano  rural  exceptional,  como  de  los  demas 
 tipos  de  transporte  sera regulado  por  el  Directorio de  la  Agencia  Nacional  de 
 Regulacion  y  Control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial  que 
 expedira la reglamentacion especifica. 

 QUINCUAGESIMA.- Las y Jos ciudadanos que conduzcan port undo una licencia 
 extranjera   que   no   constcn   en   la base   de  datos   nacional,   cancelaran     las 
 obligacioncs provenientes del cometimiento de infracciones de transito dentro 
 del territorio nacional, en las entidades competentes. 

 Cuando se trate de ciudadanos extranjeros que conducen un vehicuio de placas 
 ecuatorianas.  la  citation  se emitira a  nombre  del  propietario  del vehicuio;  y, 
 cuando se trate de ciudadanos extranjeros que conducen un vehicuio de placas 
 extranjeras, las y los servidores encargados del control de transito procederan 
 a  la  aprebension  del  automotor  hasta  que  se  presente  la       constant ia   de  la 
 cancelation de la multa. 

 En   los  contvatos  de  renta  de  vehiculos  para  ciudadanos  y      ciudadanas  con 
 licencia  extranjera,  se  hara  constar  que  en    caso  de  cometer  infracciones  de 
 transito dentro del teiritorio ecuatoriano sc cargara dicho importe a las tarjetas 
 de credito o debito registradas por el arrendatario. En caso de no ser factible el 
 cargo antes indicado, la compahia de renta de vehiculos asumira el costo de la 
 multa. 

 QUINCUAGESIMAPRIMERA.- Como medida de mejoramiento de la circulacion 
 vehicular, reduction de emisiones al ambiente y optimization de los indices de 
 ocupacion vehicular, los Gobiernos Autonomos Descentralizados, y la empresa 
 privada,   ejecutaran    planes,  programas,     proyectos   e  iniciativas  de  vehicuio 
 compartido entre los ciudadanos, cumpliendo con  la  normativa  de  seguridad 
 vial contemplada en la Ley. 

 QUINCUAGESIMA SEGUNDA.-  A             los  Gobiernos  Autonomos  Descentralizados, 

                                             128  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 en  sus respectivas  circunscripciones  territoriales,  les  corresponde  planificar, 
 aprobar     proyectos,    regular    y   controlar     la  instalacion,    operacion     y 
 funcionamiento      de   puntos    de   recarga    autosustentables      para   vehiculos 
 electricos. 

  En  el  caso  de  la  provincia  insular,  esta  atribucion  la  ejercera  el  Consejo  de 
  Gobierno conforme al Regimen Especial de la Provincia de Galapagos. 

  Las  instituciones   del  Estado    articularan   las  medidas    necesarias   a  fin  de 
 viabilizar este servicio. 

  QUINCUAGESIMATERCERA.-  Los vehiculos de matricula extranjera, sea cual 
  sea  el  motivo,  para  poder  ingresar y   circular en  territorio  nacional,  deberan 
  contar con la pbliza de responsabilidad civil que cubra el riesgo en los terminos 
  contenidos en el SPPAT y perdidas materiales propias y de terceros, contra tado 
  con cualquiera de las empresas de seguros autorizadas para  operar en el ramo, 
  con plazo de vigencia minima de 30 dias. 

  En caso de que su permanencia en el pais supere este plazo, debera renovar el 
  seguro para que cubra la totalidad de su permanencia en el territorio nacional. 

  El Estado gestionara la habilitacion de puntos de venta de las pdlizas senaladas 
  en este articulo. 

  Exceptuase el cumplimiento de la presente Disposicibn observando lo senalado 
  en los acuerdos y convenios internacionales suscritos por el Ecuador. 

  QU1NCUAGESIMACUARTA.-  Por  su especificidad  en la  materia  de transporte 
  terrestre, transito y seguridad vial, esta Ley prevalecera sobre cualquier otra de 
  igual o inferior rango. 

  QUINCUAGESIMAQUINTA.-             La    especializacion    de   las   Instituciones    de 
  Educacion     Superior    en   transporte    terrestre,  transito   y   seguridad    vial, 
  determinadas en la presente Ley sera calificada por el organismo publico tecnico 
  de  acreditacion  y  aseguramiento  de  la     calidad   de  instituciones,  carreras  y 
  programas nacionales; queda prohibida la tercerizacion de la prestacion de los 
  servicios de entrenamiento, capacitacion y formacion. 

  QUINCUAGESIMASEXTA.- Para facilitar la circulacion en carreteras y areas de 
  influencia  de   puertos   aereos,  maritimos,    fluviales  y  secos,  los  medios    de 
  transporte  pesado,  utilizaran  Centres  Logisticos  de  Operacion  para  carga  y 

                                             129  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 descarga  de    mercantias  provenientes      o  destinadas  al  comercio  national  o 
 international. 

 Los   centros   seran    implementados      y  administrados     por   las  asociaciones 
 nationales o locales del sector de la transportation pesada, con libre acceso a 
 las  autoridades     competentes     para   acciones   de   registro  y  control   de  las 
 operaciones. 

 Corresponde a los Gobiernos Autonomos Descentralizados, planificar, aprobar 
 proyectos,  regular  y  controlar  la  instalacion,  operation  y    funcionamiento  de 
 estos centros logisticos en sus respectivas circunscripciones territoriales. 

  En  el  caso de la provincia  insular, esta  atribucion  la  ejercera  el  Consejo de 
 Gobierno conforme al Regimen Especial de la Provincia de Galapagos. 

 QUINCUAGESIMASEPTIMA.- En el proceso de deshabilitacion de las unidades 
 prestadoras  del  servicio  de  transporte  terrestre  publico  o  comercial  ante  los 
 entes   competentes,     se   asignara    placas   particulares     que    observen      la 
 clasificacion   y  la  estandarizacion     cromatica    national.    Para   el  efecto  se 
 devolveran las placas anteriores. 

 QUINCUAGESIMAOCTAVA.-  La Agencia Nacional  de Regulation y  Control del 
 Transporte Terrestre,  Transito y      Seguridad  Vial    o  los  Gobiernos  Autonomos 
 Descentralizados, en sus respectivas jurisdicciones, fijaran anualmente el costo 
 de  los  examenes  para  la  detection  de  intoxication  por  alcohol  o  sustancias 
 estupefacientes  y  psicotropicas,     cuyo  valor   sera  cobrado  al  propietario    del 
 vehiculo cuando el resultado sea positivo. Para el efecto, previo a la entrega del 
 vehiculo  de  los  patios  de  retention  las  autoridades  competentes  exigiran  la 
 presentation  de  los  recibos  de  pago  de  multa  y  del  examcn  de  alcoholemia 
 correspondientes. 

 QUINCUAGESIMANOVENA.-  El taximetro digital es un sistema homologado de 
 uso  obligatorio  de  medicion  de  la  distancia  de  la ruta  por  recorrer y  tiempo 
 aproximado de duration de un servicio de transporte terrestre comercial de taxi, 
 integrado dentro del software de las plataformas informaticas de despacho de 
 vehiculos en aplicativos moviles. 

 SEXAGESIMA.- Los examenes teoricos que rindan los aspirantes a la obtencion, 
 renovation y recategorizacion  de las licencias de condttcir,  seran aleatorios y 
 pertinentes a la materia de Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial. 

                                             130  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

  SEXAGESIMA  PRIMERA.-  El  Consejo Nacional  de Competcncias, presentara 
 anualmente a la Asamblea Nacional, un informe detallado sobre el estado de las 
 transferencias    de   competencias     de  planificacion,   regulacion    y  control  del 
 transito,   por   parte   del   Gobierno    Central    a  los   Gobiernos     Autonomos 
 Descentralizados. 

  SEXAGESIMASEGUNDA.-            Dentro  de   Iog  procesos   de  renovation    de  titulos 
 habilitantes  del  transporte  terrestre,  en  las  provincias  de  la  Circunscripcion 
 Territorial Especial Amazonica y en la provincia de Galapagos, por  su regimen 
  especial,  la  actuation    administrativa     de   la  autoridad    competente,     sera 
  respetuosa  con las expectativas que razonablemente haya  generado la propia 
  administration ptiblica en el pasado, garantizando los principles de seguridad 
 juridica y confianza legitima, consagrados en el Codigo Organico Administrative. 

  SEXAGESIMATERCERA.- -  Los estudios tecnicos, ambientales y de necesidad 
  relacionados con el transporte terrestre. dentro de la  provincia  de Galapagos, 
  por  su  regimen  especial, contaran con  el informe previo favorable del Consejo 
  de  Gobierno  del  Regimen     Especial  de   Galapagos  y   del  Gobierno  Autonamo 
  Descentralizado Municipal. 

  En los estudios de necesidad, la asignacion de cupos sera por tipo de vehiculo 
 y no por asientos, lo que expresamente constara dentro de las resoluciones que 
  emita   el Directorio   de  la  Agenda     Nacional   de   Regulacion    y  Control   del 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, particular que regira para todas 
  las modalidades dentro del territorio nacional 

 Toda    disposition   en  contrario,   se  entendera  derogada,     sin  perjuicio  de  la 
  responsabilidad civil y administrativa que haya a lugar. 

  SEXAGESIMACUARTA.-  Para la obtencion de la licencia especial de operador 
  para conductores de tranvias, metros, telefericos, funiculares y otros similares, 
  servidos a traves de rutas, cables o fajas transportadoras preestablecidas,  se 
  requerira cumphr con los examenes previstos en la presente Ley y la obtencion 
  del certiticado   o  titulo de  aprobacion    de  estudios  que    otorguen    entidades 
  nacionales o internacionales que operen este tipo de transporte, autorizadas por 
  parte  del  Directorio   de  la  Agencia   Nacional    de  Regulation    y  Control   del 
 Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial  con base  a  la normativa  que 
  para tai efecto expida. 

  Esta  licencia,  solo  habilitara  a  su  titular  para operar  el  tipo  de  transporte 
  especifico para el que le fue otorgada. 

                                             131  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                         Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 SEXAGESIMAQUINTA.-            Toda    planificacion    de   los  Gobiernos     Autonomos 
 Descentralizados       Regionales,     Metropolitanos       y   Municipales       para    el 
 otorgamiento de nuevas rutas y  frecuencias para el transporte publico debera 
 guardar    correspondencia  con      el plan   que  apruebe  la  Agencia      Nacional   de 
 Regulation  y  Control  del  Transporte Terrestre,  Transito  y        Seguridad  Vial,  y 
 contar con su aval favorable 

 SEXAGESIMASEXTA.- Prohibase a los Gobiernos Autonomos Descentralizados 
 Regionales,  Metropolitanos y  Municipales,  el  cobro  de  tasas al  transporte  de 
 carga   pesada,    asi  corno   al  transporte    publico   intra  e   interprovincial   de 
 pasajeros, por el uso de la red vial estatal, troncales y pasos laterales, salvo que 
 dichas obras hayan sido 100% financiadas por dichos Organismos o se les haya 
 conferido la competencia para su mantenimiento vial. 

 SEXAGESIMASEPTIMA.-             Los   vehiculos   de   las  entidades    de  segutidad    y 
 emergencia  en  cumplimiento  de  su  mision  especifica,  podran  estacioharse o 
 detenerse  en  la  medida     necesaria  en  cualquier  via;    circular  a   la  velocidad 
 conveniente  y    aiin  invadir   las  calles  de  una   sola  via,  tomando     todas   las 
 precauciones para evitar siniestros. 

 Anunciaran su paso con la debida anticipation, por medio de sirenas de Alarma, 
 bocma    y  luces.   Al  efecto,  estas  entidades    estan   exonerados     del  pago   de 
 infracciones    de  transito   exclusivamente     asociadas    al  cumplimiento      de  su 
 mision, con exception de aquellas que produzcan siniestros de transito. 

 Articulo   167.-  Sustituyese la  Disposition  Transitoria  Detima  Tercera  por  el 
 siguiente texto: 

 DISPOSICION        TRANSITORIA         DECIMA      TERCERA.-        Las   cooperativas    o 
 companias de transporte terrestre publico que se constituyan juridicamente  a 

                                                , 
 partir de la expedition de la presente Ley      deberan obligatoriamente hacerlo bajo 
 el  sistema de  CAJA  COMUN,  previo a  la obtencion del documento habilitante 
 que faculte la prestacion del servicio en los diferentes tipos de transporte.           Las 
 cooperativas o companias de transporte terrestre publico que en la actualidad 
 se manejan con caja simple, tendran el plazo maximo hasta el segundo semestre 
 del  ano 2022, para que adapten  su  sistema  al de CAJA  COMUN,  por  lo  que 
 dentro de este plazo no sera aplicable para las mismas la sancion determinada 
 en el numeral 6 del articulo 82. Esta condition se entendera incorporada en la 
 renovation de los titulos habilitantes de las actuales operadoras. 

 Articulo  168.- Sustituyese la Disposition Transitoria Vigesima Septima por el 

                                             132  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 siguiente texto: 

 VIGESIMA SEPTIMA.- En el plazo de un ano contado a partir de la publication 
 de la presente Ley, el Directorio de la Agencia National de Regulation y Control 
 del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial dictara la normativa para la 
 implementation  del      Sistema  Nacional     Umiicado    de  Peajes  Automaticos,     en 
 coordination con las instituciones publicas y privadas que ejercen la actividad 
 de recaudacion de peajes. 

 Articulo    169.-   A  partir  de   la Disposition    Transitoria    Vigesima    Septima, 
 agreganse las siguientes Disposiciones Transitorias: 

 VIGESIMA OCTAVA.- En el plazo maximo de seis meses el ministerio rector de 
 la education en coordination con la Agencia Nacional de Regulation y Control 
 de Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial,  disenaran  los contenidos 
 curriculares para que las instituciones educativas publicas, fiscomisionales y 
 particulares a partir del primer ano de education inicial, hasta el tercer ano de 
 bachillerato los incluya en las mallas correspondientes. 

 El ministerio de la  education definira  el  plazo  para  la incorporation  de estos 
 contenidos  dentro  de  la  malla  curricular,  en  consideration  a  los  regimenes 
 escolares   de   Sierra  y   Costa,   que   no  podra    exceder   del  periodo    escolar 
 subsiguiente. 

 VIGESIMA  NOVENA.-         En  el  termino de ciento ochenta  (180)  dias contados a 
 partir de la vigencia de la presente Ley,  el  ministerio rector del Transporte en 
 coordination con la Agencia  Nacional  de Regulation y  Control del Transporte 
 Terrestre, Transito y Seguridad Vial       expediran el Plan Nacional de Movilidad y 
 Logistica del Transporte y Seguridad Vial. 

 TRIGESIMA.-  En  el plazo de ciento ochenta (180) dias contados a partir de la 
 publication  de la presente ley reformatoria,  en el Registro Oficial,         la Agencia 
 Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
 Vial  expedira  los  reglamentos  que  contengan  las  especificaciones  tecnicas  y 
 operacionales del transporte terrestre, de mercancias, sustancias y materiales 
 peligrosos, en coordination con las entidades competentes en la materia. 

 TRIGESIMA       PRIMERA.-En  el  plazo  maximo  de  ciento  ochenta  (180)  dias el 
 Directorio   de  la  Agencia   Nacional   de  Regulation  y    Control   del  Transporte 
 Terrestre,  Transito y  Seguridad  Vial,  expedira  las  regulaciones  necesarias  e 
 implementara  y     aplicara  los   incentivos   para  las  operadoras    de   transporte 
 terrestre publico y comercial. 

                                             133  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 TRIGESIMA  SEGUNDA.-  En  el termino  maximo  de ciento ochenta (180)  dias 
 contados  a  partir  de  la  vigencia   de  la  presente  Ley  la  Agencia  Nacional    de 
 Regulation  y  Control del Transporte Terrestre, Transit© y  Seguridad Vial,  de 
 manera conjunta con el ente encargado del sistema de calidad de la Education 
 Superior  expediran     el  diseno  curricular    para  la  formation,    capacitacion  y 
 entrenamiento de conductores profesionales y no profesionales que tomara                en 
 cuenta el idiorna y realidad linguistica. 

 TRIGESIMA  TERCERA.-  Dentro del  termino maximo de cicnto ochenta  (180) 
 dias contados a partir  de la vigencia  de la  presente  Ley,  las instituciones de 
 Education     Superior  y   Escuelas  de   conduction  Profesionales       adecuaran    su 
 estructura organica y normativa interna a lo previsto en la presente Ley. 

 La Agencia Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito 
 y Seguridad Vial en coordination con el ente encargado del sistema de calidad 
 de la education superior, verificara el cumplimiento de la prcsente Disposition. 

 Trigesima Cuarta.- La Agencia Nacional de Regulation y Control del Transporte 
 Terrestre,    Transito,    y   Seguridad      Vial   y   los   Gobiernos      Autonomos 
 Descentralizados que hayan adquirido          las competencias, implementara         en el 
 plazo  de  un  ano contado a partir  de la  promulgation  de la presente Ley,  un 
 sistema de gestion y medicidn de la explotacion de las frecuencias y rutas, que 
 permita   el  seguimiento  del    cumplimiento      de  los  titulos habilitantes;  y,   la 
 normativa  que  obligue  la  implementation  en  cada  parada          de  transporte  de 
 servicio publico de pasajeros, el horario de las frecuencias y rutas, a efecto de 
 que los ciudadanos tengan oportunamente la  information bajo el principio de 
 predecibilidad. 

 TRIGESIMA       QUINTA.-     Dentro    del  termino    de  ciento   ochenta    (180)  dias 
 siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley, el ente encargado de las 
 competencias  a  nivel  nacional      en  coordination  con  la  Agencia  Nacional  de 
 Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, dictara 
 el reglamento por el cual se definiran los parametros que deberan cumplir los 
 Gobiernos Autonomos Descentralizados para asumir la competencia de entrega 
 de licencias de conducir y placas, respectivamente, dentro de su jurisdiction y 
 ambito  de   competencia,  asi  como  todas  las  directrices  necesarias  para         los 
 procesos de transition. 

 TRIGESIMA       SEXTA.-     Dentro    del  termino    de   ciento  ochenta     (180)  dias 
 siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley,  la Agencia Nacional de 

                                             134  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

  Regulacion   y  Control   del  Transporte    Terrestre,   Transito   y  Seguridad    Vial 
  adecuara sus sistemas informaticos de tai manera que se refleje  en  el sistema 
  el estado de la licencia  de conducir, sistema de puntos, la matricula vehicular, 
 las  multas    asociadas    al infractor,  y  otros   parametros    que   se  consideren 
 necesarios para el adecuado control de transito. 

 TRIGESIMA SEPTIMA.- Dentro del termino de trecientos sesenta y cinco (365) 
  dias siguientes a la entrada en vigencia  de la  prescnte  Ley.  el Directorio de la 
 Agenda  Nacional  de Regulacion y  Control del Transporte Terrestre, Transito y 
  Seguridad Vial  emitira la  normativa  que contenga los requisites minimos que 
  deberan  observar  los  Gobiernos  Autonomos  Descentralizados  que  pretendan 
  desarrollar o contratar sistemas propios de matriculacion vehicular compatibles 
  con el sistema nacional de matriculacion de la Agencia  Nacional de Regulacion 
 y Control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial. 

 TRIGESIMA       OCTAVA.-      Dentro   del  termino    de  ciento   ochenta    (180)  dias 
  siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley, los Gobiernos Autonomos 
  Descentralizados    modelo de gestion     "A”, emitiran la normativa que determine 
  las condiciones sobre las cuales los establecimientos comerdales destinaran el 
  2%  del  total de  plazas  de  parqueo  habilitados,     para  el  use  preferencial   de 
 vehiculos    electricos,  sin  afectar   los  espacios   destinados    a  personas    con 
  discapacidad. 

 TRIGESIMA       NOVENA.-      Dentro   del  termino    de  ciento   ochenta    (180)  dias 
  siguientes a la  entrada en vigencia  de la  presente Ley,  el  Gobiemo Nacional  a 
 traves   de  los mmisterios    competentes,     asi  como  los   Gobiernos  Autonomos 
  Descentralizados  desarrollaran  las  politicas  y    normas,  paia     la promocibn    e 
  impulse de la movilidad electrica o cero emisiones, mediants incentives de tipo 
  economico, tributario o arancelario. 

  CUADRAGESIMA.-  Dentro del termino de ciento ochenta (180) dias siguientes 
  a  la entrada    en  vigencia   de   la presente    Ley,  los  Gobiernos     Autonomos 
  Descentralizados     desarrollaran     las  Ordcnanzas      locales   que   regulan    la 
 circulacion  de  los  medios  de  transporte  como  scooters  electricos y  otros que 
 corresponden a la micromovilidad. 

 CUADRAGESIMA          PRIMERA.-      Por  esta  unica   ocasion,  la  persona  delegada 
 permanente  de las organizaciones de veeduria  ciudadana relacionadas con  el 
 transporte terrestre, transito y  seguridad vial, y dentro del  termino de noventa 
  (90) dias contados desde la entrada en vigencia de la presente Ley, convocara a 
 los  miembros     del  Consejo   Consultivo    a  una   primera   sesion   en  donde    se 

                                             135  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 designara democraticamente al Presidente y          Secretario del mismo. 

 CUADRAGESIMA  SEGUNDA.-  Dentro de termino de ciento ochenta (180)  dias 
 siguientes  a   la  entrada   en  vigencia   de   la presente    Ley,  la Asociacion    de 
 Municipalidades Ecuatorianas (AME).  luego del respective proceso dcmocratico 
 de  selection, notificara  al  Secretario del  Directorio  de la Agencia  National  de 
 Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, con la 
 designation      de    los    representantes      de    los    Gobicrnos      Autonomos 
 Descen tralizados que formavan pane del directorio fit la ANT,  de ronformidad 
 con lo sehalado en los literates e) y  f)  del articulo 18 de la nresentc Ley. 

 CUADRAGESIMA, TERCERA.-  Dentro de  termino de ciento ochenta (180) dias 
 siguientes  a la   entrada  en  vigencia    de  la  presente  Ley  y   con   respeto  a  la 
 calendarizacibn del proceso  de matriculation  vehicular vigente,  la  A.gencia  de 
 Regulation y Control del Transporte Terrestre  Transito y Seguridad Vial debera 
 expedir la  norma  tecnica  para  la emision  del sello unico national  de Revision 
 Tecnica Vehicular. 

 CUADRAGESIMA  CUARTA.-  Dentro de  termino de dosciemos cuarenta  (240) 
 dias  siguientes  a  la  entrada  en  vigencia    de  la presente   Ley   la  Agencia   de 
 Regulation    y  Control   del  Transporte    Terrestre,   Transito   y  Seguridad    Vial 
 conjuntamente  con      el ente  encargado  de  la    normalization    a nnel  national, 
 expediran  las  regulaciones  necesarias  que  establezcan        altos   estandares  de 
 calidad y seguridad para  todo vehiculo importado,          fabricado o comercializado 
 dentro  del  territorio  ecuatoriano.  propc ndiendo  a  que  cuenten  al  menos  con 
 AirBags,   sistema  de  frenos,  antibloqueo,  sistema  de  control  de  estabilidad, 
 cinturonrs de seguridad de tres pantos en todas las plazas, sistema de retention 
 i n fan til  (SRI),  sistema automatico de encendido de luces y c  tros mecanismos y 
 elementos  indispensabies  para       la  reduction   de  los  indices  de  morlalidad  y 
 lesiones 

 Para el efecto,  se podran  adaptar o adoptar  estudios y  normas tecnicas tanto 
 nacionales como internacionales. 

 Las regulaciones indicadas en este articulo, regiran a partir del plazo de un aho 
 contado a partir de su expedition, las que seran notificadas a  ias autoridades 
 nacionales    y  seccionales,   fabricantes    y  casas   comerciales    para   los  fines 
 pertinen tes. 

 CUADRAGESIMA  QUINTA.-            Dentro  de  termino  de  doscientos  cuarenta  (240) 
 dias siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley, la Agencia National 

                                             136  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                       Martes 10 de agosto de 2021 

 de  Regulacion  y  Control  del  Transporte Terrestre, Transito y         Seguridad  Vial 
 realizara un estudio tecnico para actualizar los anos de vida util de los vehiculos 
 pertenecientes  al  transporte  publico      o comercial  que  sera  aprobado  por       su 
 Directorio,  el  que debera normar  sobre el  destino de los vehiculos  que hayan 
 cumplido con su vida util. 

 CUADRAGESIMA          SEXTA.-    Dentro  del  termino  de  ciento  ochenta  (180)  dias 
 siguientes a la entrada en  vigencia  de la  presente  Ley,  la  Agencia  Nacional  de 
 Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial emitira 
 la  normativa    que   defina   las caracteristicas    de  Tas  estructuras    adaptables 
 destinadas a cargo que seran utilizadas en motocicletas. 

 CUADRAGESIMA SEPTIMA.- Dentro del termino de doscientos cuarcnta (240) 
 dias siguientes a  la  entrada  en  vigencia  de  esta  Ley,  el  ministerio  rector  del 
 Transporte, actualizara la metodologia para  la fijacion de las tardas del servicio 
 de  transporte  publico  y    comercial  a  nivel  nacional,  e  incluira  en   los  costos 
 operatives las tarifas diferenciadas determinadas en la presente Ley. 

 CUADRAGESIMA  OCTAVA.-  Dentro del termino de ciento ochenta                    (180)  dias 
 siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley, la Agcncia de Regulacion 
 y  Control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial  en coordination 
 con   los Gobiernos  Autonomos        Descentralizados  levantara      el registre  de  los 
 titulos habilitantes, per misos y     autorizaciones a los que se refiere la presente 
 Ley   e incorporaia  en    su   sistema   la  opcion   de  consulta   en  linea  para   los 
 servidores encargados del control del transporte terrestre, transito y  seguridad 
 vial. 

 CUADRAGESIMA NOVENA.- Dentro del termino de noventa (90) dias siguientes 
 a la entrada en vigencia de la presente Ley,  el  ministerio rector del Transporte; 
 y, los Gobiernos Autonomos Descentralizados que se encuentren en el ejercicio 
 de la competence de control de transito y  transporte terrestre, presentaran  el 
 cronograma  de cumplimiento de los Planes de Carrera de  los  Vigilantes  de la 
 Comisibn      de   Transito    del   Ecuador      y   Agentes    Civiles    de   Transito, 
 respectivamente, on los terminos contemplados en la Ley. 

 QUINCUAGESIMA.          Dentro del termino de trecientos sesenta y cinco (365) dias 
 siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley,  la Agencia  Nacional de 
 Regulacion    y  Control    del Transporte     Terrestre,  Transito   y   Seguridad    Vial 
 implementara  el  Registro  Nacional  de Transporte  Terrestre y  Transito  en  los 
 terminos    contenidos    en   la  presente   Ley   y  coordinara    con   las  Entidades 
 competentes su interconexion y accesos. 

                                             137  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 QUINCUAGESIMA PRIMERA.- Dentro del termino de ciento ochenta (180) dias 
 siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley,  la Agenda Nacional  de 
 Regulation  y    Control  del  Transporte  Terrestre,  Transito  y    Seguridad  Vial,   a 
 traves de su Director  Ejecutivo presentara  para aprobacion del Directorio las 
 modificaciones     a  su  estructura  organica    funcional  que  contenga      las  areas 
 especializadas referidas en la presente Ley. 

 QUINCUAGESIMA          SEGUNDA.-       Dentro    del  termino    de  noventa    (90)  dias 
 siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley, el Ministerio del Trabajo 
 en coordination con la Agencia Nacional de Regulation y Control del Transporte 
 Terrestre, Transito y Seguridad Vial, expedira la normativa referente a la jornada 
 de   trabajo   de  los  conductores     del   transporte   publico    y  comercial,    que 
 considerara el tiempo de descanso y alternancia obligatoria de sus conductores. 

 QUINCUAGESIMA TERCERA.- Dentro del termino de trecientos sesenta y cinco 
 (365) dias siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley, las operadoras 
 de  transporte  terrestre    publico  y  comercial  implementaran  los       dispositivos 
 constantes en el articulo 79.1 de la presente Ley.  La autoridad competente en 
 razon de su jurisdiction  y ambito de competencia, velara por el cumplimiento 
 de la presente Disposition y su uso. 

 QUINCUAGESIMA CUARTA.- Dentro del termino de sesenta (60) dias contados 
 a partir de la vigencia de la presente Ley, los actuates servidores publicos que 
 se encuentren dentro de lo senalado en la Disposition General Decima Octava, 
 presentaran en las areas de Talento Humano de  sus respectivas  entidades la 
 declaration  juramentada       referida   en  la  citada  Disposition,    para  los  fines 
 pertinentes. 

 QUINCUAGESIMA  QUINTA.-  La Agencia Nacional de Regulation y  Control del 
 Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial  dentro del  termino  de  ciento 
 ochenta  (180)  dias debera ajustar su plataforma  informattea  para  permitir  el 
 cumplimiento de la Disposition General relacionada con el pago anticipado de 
 multas por contravenciones de transito, a partir de lo cual regira lo dispuesto 
 en dicha disposition. 

 QUINCUAGESIMA  SEXTA.-  Dentro  del  termino              de  (60)  dias  siguientes a  la 
 entrada en vigencia de la presente Ley, el Directorio de la Agencia Nacional de 
 Regulation  y  Control  del Transporte Terrestre, Transito y          Seguridad  Vial  de 
 manera conjunta con el ente encargado del sistema de calidad de la Education 
 Superior, emitiran la normativa  quo comprendera la malla  curricular por  ser 

                                             138  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 aplicada para el sistema de recuperation de puntos en las licencias de conducir 
  tanto  profesionales  como  no  profesionales,  la  que  contendra los  procesos  de 
  concienciacidn,  reeducation  y  rehabilitation  actitudinal  hacia  un  cambio  de 
  comportamiento enfocado a la cultura de transito, convivencia y seguridad vial. 

  Las escuelas de conduction para conductores profesionales y no profesionales, 
  mantendran  las  mallas  curriculares vigentes  a  la  fecha  de  expedition  de  la 
  presente Ley, hasta la emision de la nueva malla. 

  El Ministro   rector  del  Transporte,  vigilara   el  cumplimiento  oportuno  de  la 
  presente disposition. 

  QUINCUAGESIMA SEPTIMA.- Dentro del termino de 180 dias contados a partir 
  de la vigencia de la presente Ley,  la Agencia Nacional de Control y Regulation 
  del  Transporte  Terrestre,  Transito y    Seguridad  Vial,   en  coordination    con  la 
  autoridad  migratoria  nacional,  implementara  el  mecanismo  de  cobro  de  los 
  titulos de credito provenientes de contravenciones de transito cometidas dentro 
  del territono nacional por los ciudadanos que conduzcan portando una licencia 
  extranjera  y  que  no  consten  en  la  base    de  datos  national,  priorizando  su 
  implementation en las zonas fronterizas. 

  QUINCUAGESIMA         OCTAVA.-     Dentro  del  termino  de    180 dias a parti’,  de  la 
 vigencia  de la presente  Ley,  la Agencia  Nacional  de Regulation y  Control del 
 Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial  emitira el  reglamento para  el 
  servicio de  transporte  por    cuenta  propia,   donde  constara     el  procedimiento 
  expedite para la aplicacion de lo previsto en el Art. 85.1. 

  QUINCUAGESIMA         NOVENA.-     Dentro  del  termino  de  90  dias  siguientes  a  la 
  entrada en vigencia  de la presente Ley,  el Directorio de la Agencia Nacional de 
  Regulacion   y  Control   del  Transporte    Terrestre,   Transito   y  Seguridad    Vial 
  expedira el Reglamento respecto de las especificaciones tecnicas y de seguridad 
  de los tipos de vehiculos del servicio de transporte publico y comercial. 

  SEXAGESIMA.- Dentro de los 180 dias siguientes a la entrada en vigencia de la 
 presente    Ley,  la  Agencia  Nacional    de  Regulacion   y  Control  del  Transporte 
 Terrestre,    Transito    y    Seguridad     Vial,   y   los   Gobiemos      Autonomos 
  Descentralizados,     dentro    de   sus   respectivas    jurisdicciones    territoriales 
  determinaran las rutas para la prestacion del servicio alternative comunitario 
 rural  exceptional.  Para  el  efecto  ademas  dispondran  que  se proceda  con  la 
  serialization vertical  respectiva  que  permita  identificar  dichas vias.  Ademas, 
 dentro de este mismo termino se definira el reglamento de seguridad referido a 

                                             139  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 este transporte excepcional 

 SEXAGESIMA PRIMERA.-  El  Directorio de la Agenda Nacional  de Regulacion 
 y  Control del Transporte Terrestre, Transito y  Seguridad Vial en el  termino de 
 90 dias contados a partir de la vigenda de la  presente Ley, emitira la normativa 
 que    sera   de    cumplimiento      obligatorio    de   los   Gobiernos     Autonomos 
 Descentralizados,  para  la  regulanzadon  del  proceso  de  matriculacion  de  los 
 vehiculos  pertenedentes  a  las eniidades del  sector  publico,  que  por  razones 
 tecnicas o legales justificadas y  comprobadas documentadamente, no se hayan 
 matriculado hasta la fecha de vigenda de la presente Le^. 

 SEXAGESIMA  SEGUNDA.-            La  Agencia   National  de  Regulacion  y    Control  del 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial dentro del termino de 30 dias a 
 partir de la vigenda de la presente Ley, incluira dentro de la  normativa tecnica 
 especifica  para  la  emision  de  placas vehiculares,  que  los  cnlores de  la     placa 
 definidos   para   cada  tipo  de  vehiculo   cubran  la   integridad   de  La  misma,    e 
 incluyan cai actensticas de alta rctrorreflectividad  a fin  de propordona.de  una 
 mayor    visibilidad   a  sus   caracteristicas   identificativas   en  la  noche    o  en 
 condiciones de Uuvia o neblina. 

 SEXAGESIMA         TERCERA.-        Los   Gobiernos     Autonomos      Descentralizados 
 Metropolitanos  5'   Municipales,  dentro  del    termino  de  90  dias  a  partir   de  la 
 vigenda  de  la   presente   Ley,  ejecutaran  los  planes,    prog^amas,    proycctos  e 
 iniciativas de uso del vehiculo compartido. 

 SEXAGESliMA       CUARTA.-      La  Agencia   de  Regulacion    y  Control   National   de 
 Transporte  Terrestre,  Transito  y     Seguridad  Vial,    los  Gobiernos    Autonomos 
 Descentralizados  Metropolitanos y  Municipales;  y,  las entidades competentes 
 dentro  de  Jos  Regiments  Especiales  conternplados  en        la  Constitution  de  la 
 Republiea,    dentro de su jurisdiction  y  en  el ambito de sus competencias, en 
 todo lo no previsto dentro del presente regimen transitorio, en el termino de 180 
 dias a partir de la vigenda de la presente Ley, adecuaran su normativa, asi como 
 los  perraisos,  contratos y   autorizaciones  respectivas.  a  les  preceptos  legales 
 contenidos en la presente Ley. 

 SEXAGESIMA QUINTA.-  Mientras los Gobiernos Autonomos Descentralizados 
 Regionales,    Metropolitanos    y  Municipales,     en  razon   de  sus  competencias 
 constitucionales  exclusivas,  cuenten con  la       institucionalidad   necesaria    para 
 ejereer  la planificacion,  regulacion  y  control  del  transporte terrestre, transito 
 y la seguridad vial en el territorio nacional, la Policia Nacional y la Comision de 
 Transito   del  Ecuador,    ejerceran   el control   antes  indicado    en  los terminos 

                                             140  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 contemplados en la presente  Ley,  y  de acuerdo a las resoluciones del Consejo 
  Nacional de Corapetencias. 

  El(a)  Ministro(a)  rector(a)  del Transporte, en  coordination con el(a)  Ministro(a) 
 de Gobierno, dentro del plazo de 6 meses a partir de la vigencia de la presente 
  Ley, dictara la politica publica para el ejercicio del control operative del transito 
 por  parte  de   la  Policia  Nacional  del  Ecuador  y  la  Comision  de  Transito  del 
  Ecuador dentro d? la red vial estatal, en funcion de la seguridad tiudadana y la 
 protection de las personas y  bienes quo se trasladan de un lugar a  otro por  la 
  red  vial estatal,  tambien  de  la   protection  interna, zonas  de  frontera  y    vias 
 colectoras.   Adicionalmente,     la  proximidad     de  las  unidades    opera tivas,  la 
 optimization de recursos, las necesidades especificas de cada sector. 

  SEXAGESIMA       SEXTA.-     Dentro  del  plazo  de  un   ano  contado  a  partir  de  la 
 entrada  en  vigencia  de  la  presente  Ley,  la  Agencia  Nacional    de  Regulation  y 
  Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial emitira 'a ncimativa 
 que    defina   los  parametros      de  homologation      que    deberan    aplkar    los 
 desarrolladores     y/o   propietarios   de   sistemas    o  plataformas     digitales  de 
 despacho de vehiculos para  incorporar  el  sistema de taxime^ro  digital          En  los 
  parametros  se  cousiderara  la    interconectividad  necesaria  con      el Serucio  de 
  Rentas Interna s 

 SEXAGESJMA SEPTIMA.- Para la implementacion del taxnnetro digital, dentro 
 del  termino    de  90   dias  siguientes   a  la  definition   de  los  parametros     de 
 homologation  establecidos  en      la  Disposition  Transitoria  anterior,  la   Agencia 
  Nacional de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad 
 Vial, actualizara la metodologia referential para  la fijacion de las tarifas de taxi 
  a  nivel  nacional,  e  incluira   dentro de  los  costos operatives actuates,  a  los 
 derivados de los avances informaticos establecidos en la presente Lc> . 

 SEXAGESIMA  OCTAVA.-           Dentro  del  plazo  de  6  (seis) meses  siguientes a  la 
 entrada en vigencia  de  la  presente  Ley,  la  Agencia  National  de  Regulation  y 
 Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y el ministerio rector 
 de  la Salud,  expediran  la  normativa  espedfica  relativa  a  la     presentation  de 
 examenes     medicos    para   la obtencidn.   renovation    o  recategorizacion    de  la 
 licencia de conducir, la  misma  que  considerara los  casos  del  sindrome de  la 
 Apnea  Obstructiva del sueho (SAOS),  que produzcan  somnolentia, cansancio, 
 agresividad  y  otras patologias  que  inhabiliten  al  conductor,  debcra        ademas 
 contener las medidas y tratamientos pertinentes. 

 SEXAGESIMA NOVENA.-  Dentro del termino de 30 dias contados a partir de la 

                                             141  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 entrada en vigencia  de la  presente  Ley,  el  Consejo National  de la Judicatura 
 emitira las  directrices  y  la  normativa  necesaria  para  el  cumplimiento  de  la 
 Disposition Reformatoria Segunda contenida dentro de la presente Ley. 

 SEPTUAGESIMA.- Dentro del plazo de 6 meses contados a partir de la entrada 
 en vigencia de la presente Ley, el Directorio de la Agenda National de Regulation 
 y  Control   del  Transporte     Terrestre,  Transito    y  Seguridad    Vial  y  el  ente 
 ecuatoriano encargado de la  normalization          a nivel  national, en coordination 
 con los Gobiernos Autonomos Descentralizados que se encuentren ejecutando 
 proyectos de transporte masivo dentro de su jurisdiction,  emitira la normativa 
 de homologation,  clasificacion. serialization y  circulation del Metro  de Quito, 
 Aerovia   de   Guayaquil    y   el Tranvia    de   Cuenca,    asi  como    aquellos     de 
 transportation  publica  masiva       que  el Directorio   de  la  Agencia   Nacional   de 
 Regulation    y  Control   del  Transporte    Terrestre,   Transito  y   Seguridad    Vial 
 determine. 

 SEPTUAGESIMA PRIMERA.- A  partir del quinto ario de entrada en vigencia de 
 la presente Ley, la reposition de vehiculos de transporte terrestre comercial, que 
 cumplan  la  vida  util  autorizada  para  su  funcionamiento,  se  renovaran          por 
 vehiculos electricos, siempre que se garantice la infraestructura necesaiia que 
 permita la prestacion del servicio de transporte electrico dentro de la respectiva 
 jurisdiction. 

 Los   Gobiernos    Autonomos      Descentralizados      estableceran    las  condiciones 
 tecnicas por administration propia  o delegation para la provision  de sistemas 
 de carga no dependientes del sistema interconectado. 

 SEPTUAGESIMA SEGUNDA.- El Presidente de la Republica, dentro del termino 
 de  180  dias  posteriores  a  la  publication  de  esta Ley     en  cl  Registro  Oficial, 
 expedira    el Reglamento     necesario    para   la  aplication   de  la  presente    Ley 
 reformatoria. 

 SEPTUAGESIMA          TERCERA.-      Por   esta   sola  ocasion    y  dado    el impacto 
 economico en la transportation escolar e institutional a causa del cierre de las 
 instituciones  y   establecimientos     que  han   dado   lugar   al teletrabajo  y   a  la 
 education no presencial por efectos de la pandemia del COVTD19; se autoriza a 
 las  operadoras  de  Transporte  Escolar  e  Institutional  realizar       el servicio  de 
 Transporte Turistico, en las circunscripciones donde no exista esta modalidad; 
 el mismo sera regulado por la Agencia Nacional de Transito y delegado de ser el 
 caso a las Direcciones Provinciales. 

                                             142  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 La   antes  referida  medida    sera  de  caractcr   temporal    y  su  duration  estara 
  supeditada al inicio de clases presenciales en el Ecuador. 

 SEPTUAGESIMA CUARTA.- En la homologation de vehiculos pertenecientes al 
  servicio de  transporte    interprovincial,   turismo  y  escolar   e  institutional,  se 
 consideraran     los   mismos     requisites   y  tramites,    asi  como    las   mismas 
 consideraciones tecnicas y superioridad en terminos de seguridad, para el efecto 
  se dispone que la  autoridad  rectora  de  la     de normalization,  en  coordination 
  con  la  ANT, procedan  a actualizar  la  normativa  secundaria  de  forma  tecnica 
  dentro de un plazo de dos ahos contados a partir de la publication de la presente 
  Ley en el Registro Oiicial. 

  SEPTUAGESIMA  QUINTA.-  En  razon  de  la  afectacion  economica  ocasionada 
  por  la pandemia del COVID 19, por  esta sola ocasion, ampliese la vida  util  por 
  cinco  (5) ahos  a  todos  los  vehiculos  pertenecientes  al  servicio  de  transporte 
  publico  y  comercial cuya  fecha de vencimicnto  estaba dentro del ano 2020 y 
  cuatro  (4) ahos a  aquellos  cuya  fecha  de  vencimiento  estaba  dentro del  ano 
  2021. 

  Las  entidades de  regulation,  planificacion  y  control  de  transito dentro de  su 
  circunscripcion     territorial  y   en   el   ambito    de    su   competencia,      sea 
  individualmente o de manera coordinada vigilaran las condiciones de seguridad, 
  opacidad, entre otros factores con la finalidad de evitar riesgos en contra de la 
 vida  y  la salud  de  los  usuarios.  Estos  vehiculos  para     su  circulation  estan 
  obligados a cumplir el proceso de Revision Tecnica Vehicular en cualquiera de 
  los centres autorizados a nivel national para el efecto. 

  SEPTUAGESIMA SEXTA.- A  partir de la vigencia de la presente Ley y  hasta  12 
  meses  despues  de  culminada  la  declaratoria  de  emergencia  sanitaria  por  el 
  COVID 19, la  Agenda  National  de Transporte Terrestre, Transito y           Seguridad 
  Vial, prorrogara por calamidad publica los procedimientos administrativos para 
  la obtencion,    renovation,    traspaso   y  otras  acciones    relacionadas    con  los 
  tramites de titulos habilitantes de transporte terrestre y demas documentos que 
  guarden relation  con la materia. 

  Los  Gobiernos Autonomos Descentralizados que se encuentren en ejercicio de 
  la competencia de planificacion,  regulation y  control del  transporte terrestre, 
  transito y seguridad vial, emitiran la normativa local para regular lo previsto en 
  el inciso anterior dentro de su jurisdiction y  en el ambito de su competencia. 

  Se prohibe que los valores por concepto de dichos tramites sean gravados con 

                                             143  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                        Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

  intereses o recargos, siempre que se refieran a este periodo de excepcion. 

  SEPTUAGESIMA SEPTIMA.- En consideracion a la crisis sanitaria ocasionada 
  por la pandemia del COVID 19, el Ministro de Finanzas, presentara al Presidente 
  de  la  Republica    un   plan   estrategico   que   permita    acceder   a   creditos  y 
  refinanciamiento de deudas adquiridas antes de la pandemia por el sector de la 
  transportacion para adquisicion o renovacion de su flota vehicular. 

  SEPTUAGESIMA         OCTAVA.-      En  virtud   de  la  emergencia     sanitaria  por   el 
  COVID 19, se dispone la remision de las multas adicionales del 2% que contenia 
  el Art. 179 de  la  presente  LOTTTSV  antes de  la  presente  reforma;  las costas 
  procesales    de  procedimientos      de  ejecucibn    coactiva   y   demas    recargos, 
  correspondientes a las infracciones de transito que hubieren sido emitidas por 
  el organo competente y que se encuentren pendientes de pago hasta la fecha de 
  publicacion de esta Ley en el  Registro Oficial. 

  El  plazo  para  acogerse  a  esta  remision   de  multas  sera de  noventa  (90)  dias 
  contados a partir de la vigencia  de la  presente  Ley  reformawria y  solo surtira 
  efecto si se ha cumplido con el pago del  100% de la(s) multa(s) principal (es). La 
  Autoridad  competente podra  otorgar facilidades de pago hasta por  un           (1)  ano, 
  sin gencracion de intereses y recargos. 

  La remision debera aplicarse de oficio por parte del ente de transito icspectivo, 
  cuando verifique que de los pagos realizados se ha cumplido con la totalidad de 
  las multas principales. 

  Corresponde  a  las  autoridades  competentes  del  transito  emitii       la  normativa 
  secundaria respecto  a  los  mecanismos y  facilidades  para  hacer  efectiva  esta 
  disposicion, en caso de ser necesario. 

  SEPTUAGESIMA         NOVENA.-     Por  cuanto  desde  el  aho  2002,  ha  existido  un 
  mejoranuento de la calidad de combustibles hasta la presente fecha, dentro del 
  termino  de   180 dias  a  partir  de  la  vigencia  de  la  presente  Ley,  el  Institute 
  Ecuatoriano de  Norrnalizacion,  actualizara  la  Norma Tecnica Ecuatoriana No. 
  NTE    INEN    2  207:    2002   sobre    la  Gestion    Ambiental,    Aire,  Vehiculos 
  Automotores.  Limites Permitidos de emisiones producidas por Fuentes Moviles 
  Terrestres de Diesel. 

  OCTOGESIMA.- Con la fmalidad de protegee a la transportacion formal dentro 
  del territorio nacional, prohibase el otorgamiento de nuevas rutas y frecuencias, 
  sin que previamente se cuente con el Plan de Rutas y Frecuencias aprobado por 

                                             144  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

 la Agencia  National de Regulation y Control del Transporte Terrestre, Transito 
 y Seguridad Vial. 

 A  efecto de cutnplir con lo antes indicado el Directorio de la Agencia  Nacional 
 de  Regulation  y  Control  del Transporte Terrestre,  Transito y        Seguridad  Vial 
 elaborara dicho Plan dentro del plazo de un ano contado a partir de la vigencia 
 de  la  presente   Lev    Excepcionalmentc      sc  podran    otorgar   nuevas    rutas  y 
 frecuencias dentro de los cantones que a parin' de la vigencia de la presente Ley 
 integren nuevas vias de primer orden habilitadas para el servicio de transporte 
 publico. 

 Hasta  que  se cuente con  el  citado plan,  la Agencia  Nacional  de  Regulation y 
 Control  del  Transporte  Terrestre,  Transito  y     Seguridad  Vial   y los  Gobiernos 
 Autonomos       Descentralizados     Regionales,     Metropolitanos     y   Mumcipales, 
 deberan    realizar  una    reingenieria   de   rutas  y   frecuencias   optimizando     y 
 mejorando las que existen a la fecha de entrada en vigencia de la presence Ley. 

 La prohibition de establecer rutas y frecuencias contenida en el Art           57 tendra 
 en  cuenta la  exception para  aquellos Gobiernos Autonomos  DtseenLrmizados 
 Municipales     donde     tradicionalmente     lo   han   venido    haciendo,     quienes 
 regularizaran    los  permisos   de   operacion   sin  interposition   con   las  rutas  y 
 frecuencias del  transporte publico. 

 OCTOGESIMA         PRIMERA.-     En   el  plazo de   180  dias.  la Asamblea     Nacional 
 iniciara el  tratamiento para  la  aprobacion de las respectivas  reformas al COIP, 
 con el fin de recategorizar las contravenciones de transito; solarnente los delitos 
 de transito y  aquellas contravenciones de  transito de primera y segunda clase 
 que suponen grave riesgo a la vida  de los conductores y  pasajeros merecera la 
 sancion    de   teduccion    de   puntos    en   la  licencia   de   conducir.    En   las 
 contravenciones df     tercera a septima clase, sc debera mantenev como sancion 
 unicamente la respectiva multa. 

 OCTOGESIMA SEGUNDA.- A  partir de la promulgation  de esta Ley, } de forma 
 inmediata    encarguese  al    Ministerio  de  Transportes  y    Obras  Pubiicas  y    las 
 institucicnes del  Estado coordinar e implementar  programas  que permitan  la 
 reactivaoon  y    desarrollo   del sector  de   transporte   publico   y comercial,   que 
 facilite sus operaciones, promueva inversiones, simpliiique procesos, capacite a 
 los conductores, implemente nuevas tecnologias.  todo esto orientado hacia la 
 reactivation    productiva    del  sector   y  el  desarrollo   del  mismo,    como    un 
 mecamsme de asistencia para  solventar los efectos de la  emergencia sanitaria 
 por la  prescncia del COVID  19. 

                                             145  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                       Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

 OCTOGESIMA TERCERA.-  El COMEX en el plazo de 3 meses contados desde 
 la  entrada   en  vigencia   de  la  presente   Ley,  debera   revisar   las  partidas  y 
 subpartidas arancelarias cuyos items correspondan a la importation  de todo 
 tipo de equipo o prenda de segnridad para usuarios de vehiculos, fijando una 
 tarifa arancelaria de 0%. 

 OCTOGESIMA  CUARTA.-.           Los  convenios  institucionales  de  cooperation  o  la 
 delegation partial o integral para el control de transito, transporte terrestre y la 
 seguridad vial, se podran realizar mediante cualquiera de las formas que admite 
 el ordenamicnto juridico ccuatonano. 

 Articulo   170.- A   continuation  de  las Disposiciones Transitorias  agregase  la 
 siguiente Disposition Derogatoria Unica: 

 UNICA.-    Derogase  los  siguientes articulos  de  la  Ley   Organica  de Transporte 
 Terrestre, Transito y Seguridad Vial:      10, el tercer Articulo Innumerado dentro 
 del Capitulo “DE  LA  CONTRATACION  DE  LOS  SERVICIOS DE  TRANSPORTE 
 TERRESTRE” (Agregado por el Art. 22 de la Ley s/n, R.O. 407-2S. 31-XU-2014), 
 63, 67.1,  192, 230,  231,  236; y  las Disposiciones  Generales Octava,  Decima 
 Primera,  Decima    Sexta, y  Vigesima  Cuarta. Ademas  derogase ’oda norma  de 
 igual o menor jerarquia  que se opongan a las disposiciones de la present e Ley. 

 Articulo  171,- A  continuation de las Disposiciones Derogatorias agreganse las 
 siguientes Disposiciones Reformatorias: 

                         DISPOSICIONES REFORMATORIAS 

 PRIMERA: Agregase al articulo 17 del Codigo Organico Integral Penal un inciso 
 segundo que dira: 

 En  materia  de  transporte  terrestre,  transito y    seguridad vial  se tomaran  en 
 cuenta    los  preceptos   administrativos     contenidos    en  la  Ley   Organica    de 
 Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. 

 SEGUNDA:  Agregase  al  articulo  404  del  Codigo  Organico  Integral  Penal  un 
 numeral que dira: 

 Cuando se trate de contravenciones de transito que no impliquen pena privativa 
 de libertad, sera competente la o eljuzgador del domicilio del presunto infractor. 

 TERCERA:      Eliminese  la   sancion  de -reduction -de    puntos    de da" licentia  de 

                                            146  
﻿Registro Oficial - Quinto Suplemento Nº 512                      Martes 10 de agosto de 2021 

   conducir  en  todas  las  contravenciones  de  transito  que  van    desde  tercera  a 
   septima clase, contenidas en los articulos 388, 389,390, 391; y 392 del Codigo 
   Organico Integral Penal. 

   DISPOSICION  FINAL:  Esta Ley  entrara en vigencia a partir de su publication 
   en el Registro Oficial. 

   Dado  y   suscrito,  a  los  veinte   dias  del  mes   de  julio  del  ano  dos  mil 
  veintiuno. 

                              NATHALIE ARIAS ARIAS 
               Segunda Vocal del CAL en ejercicio de la Presidencia 

 PALACIO  NACIONAL.  DISTRITO  METROPOLITANO  DE  QUITO.  A          TRES  DE  AGOSTO  DE 
 DOS MIL  VEINTIUNO. 

                               SANCIONASE Y  PROMULGASE 

                                   Guillermo Lasso Mendoza 
                    PRESIDENTE CONSTITUClb^AL DE  LA  REPUBLICA 

                                            147  
﻿Martes 10 de agosto de 2021                                 Quinto Suplemento Nº 512 - Registro Oficial 

  Es fiel copia del documento original-Lo Certifico. 

 Quito, 3 de agosto de 2021. 

                                                                                            presidency 
                                                                                         .... RR'^publica 
                                                                                         y DEL ECUADOR 

                                                                                         Secrelan'a 
                                                                                     General Juridica 
                                       Mgs. Fabian  Pozd Neira 
                        SECRETARIO GENERAL JURIDICO DE LA 
                              PRESIDENCY DE LA REPOBLICA 

                                                    148  
﻿                                                CORTE 
                                                CONSTITUCIONAL 
                                                DEL ECUADOR 

                                       Ing. Hugo Del Pozo Barrezueta  
                                                   DIRECTOR 

                                                      Quito:  
                                  Calle Mañosca 201 y Av. 10 de Agosto  
                                                Telf.: 3941-800  
                                              Exts.: 3131 - 3134 

                                         www.registroficial.gob.ec 

El Pleno de la Corte Constitucional mediante Resolución Administrativa No. 010-AD-CC-2019,  
resolvió la gratuidad de la publicación virtual del Registro Oficial y sus productos, así como la  
eliminación de su publicación en sustrato papel, como un derecho de acceso gratuito de la  
información a la ciudadanía ecuatoriana. 

                           “Al servicio del país desde el 1º de julio de 1895” 

                                                                          El  Registro  Oficial  no  se  responsabiliza  por  los  errores  
                                                                          ortográficos,  gramaticales,  de  fondo  y/o  de  forma  que  
                                                                          contengan los documentos publicados, dichos documentos  
                                                                          remitidos por las diferentes instituciones para su publicación,  
                                                                          son transcritos fielmente a sus originales, los mismos que  
                                                                          se encuentran archivados y son nuestro respaldo. 
